!chapter Prolog

	W pewnym miejscu w pewnym świecie istniał pewien klif. Od czasu do czasu leniwie uderzany morskimi falami trwał w swoim dumnym bezruchu, ignorując całkowicie otaczającą go rzeczywistość. Gdyby jednak zainteresował się światem zewnętrznym, dowiedziałby się o pewnej młodej kobiecie stojącej na jego skraju. Ona, w przeciwieństwie do klifu, przejmowała się światem. Choć ani klif, ani ona tego zauważyć nie mogli, srebrzysta poświata księżyca cudnie oświetlała jej długie czarne włosy. Bosa, odziana w prostą szarą suknię, wpatrywała się w szalejący na dole żywioł. Wzdychając zamknęła oczy i pochyliła się przygotowując się do swojej ostatniej czynności. Lecz o czym by była ta historia, gdyby nie zdarzyło się coś nieoczekiwanego? Coś znacznie ciekawszego od młodej kobiety skaczącej nocą z klifu. Tak też w pogrążonej w mroku głowie przyszłej samobójczyni rozbrzmiał ciepły głos. Chaotycznie rozproszone słowa ułożyły się w zdania i umysł, choć zdziwiony, posłusznie przetworzył ich znaczenie.
- Poczekaj. Wysłuchaj mych słów. Nie skacz jeszcze. Wstrzymaj się - poszczególne sylaby rozbrzmiewały jak rozbłyski światła, raniące przyzwyczajone do mroku oczy - chcę twoje ciało. Ty go już nie chcesz. Oddaj mi je. Co ci za różnica? Po co niszczyć takie dobre ciało.
Kobieta zamarła w bezruchu. Powili wyprostowała się i wykonało krok do tyłu
- Kim jesteś! - krzyknęła i choć jej głos został pochłonięty przez pustkę nocy, usłyszała odpowiedź.
- Co za różnica? - ciepłe słowa wibrowały w jej głowie - jestem kimś kto nigdy nie miał ciała. Chcę ciało. Ty masz ciało. Właśnie miałaś zamiar je zniszczyć. Proszę cię, daj mi je 
- A co się stanie ze mną? - krzyknęła ponownie
- To czego pragnęłaś. Zginiesz.
Kobieta obróciła się i spojrzała za siebie, wpatrując się w otaczającą ją pustkę. Jej rozgorączkowany umysł wychwycił krótki rozbłysk światła. Odległa pochodnia dzielnie walczyła z mrokiem nocy.
- Zgadzam się! - krzyknęła z przerażeniem - Zgadzam się, zgadzam się, zgadzam się!
Wraz z umilknięciem ostatniej sylaby umarła. Nie była to specjalnie widowiskowa śmierć. Jej ciało lekko tylko drgnęło gdy nowy właściciel niezdarnie przejmował kontrolę nad poszczególnymi mięśniami.

***

	Gdyby klif interesował się światem to obserwowałby teraz jak stojąca na nim już od jakiegoś czasu kobieta z wielkim zainteresowaniem porusza rożnymi częściami swojego ciała. Widziałby też zbliżający się do niej łańcuszek pochodni. Zobaczyłby jak trzej rośli mężczyźni łapią jej niczego nieświadome ciało i wiążą niczego nieświadome ręce. Gdyby klif umiał słuchać usłyszałby też słowa wypowiedziane przez jednego z tych mężczyzn.
- Chciałaś się zabić lecz nie starczyło ci odwagi? Smutne, zmarnować tak spektakularną ucieczkę.
Klif usłyszałby też świst przecinającej powietrze drewnianej pałki oraz poczułby upadek bezwładnego ciała. Jednak klif był obojętny i pozostał obojętny podczas gdy trzej mężczyźni odeszli zabierając ze sobą pewną czarnowłosą kobietę. Kobietę, która podobnie jak klif, była całkowicie nieświadoma sytuacji w której się znalazła.

!chapter Rozdział I

	Obudziła się w małej celi, na tyle niskiej, że nie mogła stanąć wyprostowana. Wykonane z litego kamienia pomieszczenie oświetlał wąski strumień porannego słońca wpadający przez okienko, a raczej dziurę wybitą w murze. Otoczenie ją jednak mało obchodziło. Bardziej przejmował ją pulsujący ból głowy, przez który nie mogła na niczym skupić wzroku. Nie była jednak przestraszona ani smutna. Wręcz przeciwnie, była zachwycona. Nie zdążyła się do końca zapoznać ze świeżo zdobytym ciałem, a już przeżywała swoją pierwszą od początku istnienia przygodę. Ból był jednak trochę irytujący. Zacisnęła zęby i podpierając się rękami przeszła do pozycji siedzącej. Wycieńczone ciało powoli wstało i natychmiast poczuła coś innego. Była głodna, i to nie tak głodna jak człowiek co nie zjadł kolacji, tylko tak głodna jak osoba co spędziła parę tygodni w celi, żyjąc o kromce chleba dziennie.
- No cóż - stwierdziła - przygoda to przygoda.
Uważnie wsłuchała się w dźwięk swojego głosu. Nie był zły, trochę za sztywny, ale na swój sposób łagodny i melodyjny. Obróciła się i spojrzała na znajdujące się za nią masywne drzwi. Zbudowane z sześciu równych kawałków metalu, wydawały się być nie do pokonania. Po ich prawej stronie stała mała drewniana miska z pojedynczą kromką czerstwego chleba oraz niechlujnie wykonany kubek, prawdopodobnie z wodą. Z najwyższym zadziwieniem obserwowała jak jej ciało samo zaczyna sunąc w stronę pożywienia. Podczas niemal niekontrolowanego posilania się ujrzała stojące po przeciwnej stronie metalowe wiadro. Jego przeznaczenia nawet nie chciała się domyślać. Aktualnie było na szczęście puste.
- Przygoda to przygoda - powtórzyła.
Tym razem jej głos nie zabrzmiał już jednak tak ciepło i melodyjnie. Starając się kontrolować negatywne myśli doczołgała się do okna. Przecież widok skąpanej słońcem okolicy musiał jej dodać otuchy. Wyglądnęła na zewnątrz i znieruchomiała. Była wysoko, naprawdę wysoko, na tyle wysoko by malutcy ludzie na dole nie słyszeli jej krzyków. Na środku obszernego placu znajdował się niemały stos drewna z wbitym pośrodku palem. Jej oczy rozszerzyły się gwałtownie gdy pojęła jego znaczenie. Po raz pierwszy przeszło jej przez myśl, że poprzednia właścicielka ciała niekoniecznie chciała skoczyć z powodu nieszczęśliwiej miłości, czy też innej błahej przyczyny. Przypomniała sobie paniczne słowa zgody nieżywej już kobiety. Słowa wypowiedziane tym ciepłym i melodyjnym głosem. Odsunęła się od okienka i usiadła pod nim chowając głowę w kolana, przyjmując przy tym pozę godną więźnia bez przyszłości. Nie była jednak smutna ani przerażona. Można powiedzieć, że na swój sposób była szczęśliwa. Przecież bycie więzionym w ciasnej celi było znacznie ciekawsze od życia przypadkowej wieśniaczki czy też arystokratki. Nawet jeżeli jej przygoda miała się niedługo skończyć to była na swój sposób unikalna. Uśmiechnęła się lekko.
- Przygoda to przygoda - wyszeptała.

***

- Pieprzyć taką przygodę! - krzyknęła co sił swoim ciepłym i melodyjnym głosem przez małe okienko będące raczej dziurą niż okienkiem.

***

	W gabinecie królewskiego inkwizytora Mauricio panował lekki półmrok. Wpadające do środka strużki światła odbijały się od bogato złoconych obrazów przedstawiających jego przodków dzielnie stawiających czoła potężnym demonom. Wszystkie ściany, łącznie z sufitem, pomalowane były na czarno. Jak mawiał Mauricio, kolor ten nadawał pomieszczeniu powagi. Lepki spokój zakłóciło natarczywe pukanie.
- Młodszy sierżant Szprotka melduje, że przyszedł złożyć raport! - zniekształcony przez dębowe drzwi głos zaczął leniwe odbijać się od ponurych ścian.
- Wejść! - krzyknął lekko rozdrażniony Mauricio
Dało się słyszeć głośne przełknięcie śliny i drzwi stanęły otworem. Młodszy sierżant zacisnął zęby i wmaszerował do środka. Zamknął drzwi i zasalutował, starając się nie patrzeć przy tym w sępie oczy inkwizytora. Nienawidził tego pomieszczania. Mauricio przestał bawić się swym kręconym wąsem i spojrzał pytająco na stojącą przed nim strażnika.
- Ja... ja, wasza Ekscelencjo, przyszedłem złożyć meldunek w sprawie wiedźmy! - wyjąkał Szprota.
Wielki inkwizytor wyprostował się no swoim skórzanym krześle po czym położył łokcie na stole i oparł na rękach głowę. Jego gość wił się i kręcił.
- Ona... ona staję się coraz bardziej agresywna - kontynuował Szprotka - minął już tydzień od próby ucieczki i jej zachowanie zmienia się z dnia na dzień na coraz gorsze. Wykrzykuje straszliwe rzeczy a ostatnio zaczęła nawet pluć! - wydusił z siebie na bezdechu.
- Jak na pomiot diabelski przystało, prawda młodszy sierżancie? - spokojnie odpowiedział Mauricio - lecz rozumiem, że stało się coś nadzwyczajnego jako że, przyszedłeś aż tutaj, nękać moją osobę, nieprawdaż?
- Tak jest wasza Ekscelencjo! Dzisiaj rano zaatakowała wiaderkiem strażnika przynoszącego jej prowiant i... - słuchający raportu Mauricio, choć bardzo starła się tego nie ukazywać, lekko się uśmiechnął - opróżniła na niego jego zawartość. Kapitan tak się wściekł, że powiedział wiele zbędnych słów i wysłał mnie do waszej Ekscelencji.
Wielki inkwizytor wziął parę głębokich oddechów. Nie spieszyło mu się specjalnie z udzieleniem odpowiedzi. Uwielbiał wpatrywać się w drżącego z przerażenia Szprotkę. Lecz żadna przyjemność nie mogła trwać wiecznie i w końcu przemówił.
- Jeszcze dzisiaj pójdę do niej. Przeprowadzę z nią rozmowę Ostatniej Szansy™ i gdy ta się nie powiedzie jutro rozpalimy ogień - widząc lekkie zdziwieni na twarzy sierżanta dodał spokojnie - każdej duszy trzeba dać ostatnią szansę. Choć na zewnątrz niewątpliwie szaleje demon to być może w środku dusza kobiety rozumie swoje błędy i chce wyzbyć się z siebie zła. Wtedy moim obowiązkiem, jako inkwizytora, jest pośpieszyć jej z niezbędną pomocą.
Młodszy sierżant przypadkiem spojrzał w oczy Mauricio. Przeszedł go zimny dreszcz. Rozmowa Ostatniej Szansy, jasne. Z udziałem dużej ilości ostrych narzędzi. Nie, ten człowiek prędzej zjadłby kogoś niż by mu pomógł.
- Młodszy sierżancie Szprotka - wyrecytował bardziej niż wypowiedział inkwizytor.
- Tak jest wasze Ekscelencjo!
- Możecie wyjść.
- Tak jest wasza Ekscelencjo!
Szprotka starał zrobić to powili. Naprawdę starał się ze wszystkich sił spokojnie otworzyć drzwi i powolnym korkiem wrócić do świata istot żywych. Niestety jak zwykle mu to nie wyszło.

***

	Usłyszała kroki. Chciała krzyknąć coś niecenzurowanego ale nie miała chwilowo na to siły. Zaciekawiło ją za to kto to mógł być. Nie była to pora posiłku, a strażnicy zawsze trzymali się w miarę możliwości z dala od jej celi. W końcu była groźną wiedźmą. Może postanowili ją wreszcie spalić? Niespecjalnie jej to przeszkadzało. Miała już dość bycia więzioną i wolała spróbować być paloną. W przeciwieństwie do ludzi wiedziała co się z nią stanie po śmierci, lecz pozostawał ten mały problem bólu. Ale jak bardzo bycie palonym żywcem mogło boleć? W końcu kroki ustały. Rozległ się zgrzyt zamka i po chwili drzwi stanęły otworem. W otoczeniu dwóch strażników stał odziany w czarne szaty człowiek. W przeciwieństwie do nich był niski i gruby. Posiadał do tego irytująco zakręcone wąsy. Siedząca na podłodze kobieta przekrzywiała o czterdzieści stopni głowę, zrobiła zeza i pokazała mu język.
- Zjem wasze dusze nędzni śmiertelnicy - krzyknęła swoim najmroczniej brzmiącym głosem
Choć obaj strażnicy wydali się być przerażeni, wielki królewski inkwizytor Mauricio uśmiechnął się z lekka. Nie wiedzieć czemu miała ochotę wstać i uderzyć go z całej siły w twarz. Sama ta myśl rozbawiła ją i jako że, szaleńczego śmiechu u wiedźm nigdy za mało, zaczęła się niekontrolowanie rechotać.
- Wyjdźcie i zamknijcie za sobą drzwi - powiedział spokojnie Mauricio.
Strażnicy, choć mocno zaniepokojeni zaistniałą sytuacją, posłusznie wykonali polecenie. Gdy ponownie rozległ się dźwięk zamykanego zamku Mauricio leniwie spojrzał w oczy swojej nowej ofiary.
- Cześć sępie oczy - powiedziała przybierając normalny wyraz twarzy - ty tu rządzić? Ty mnie na stos palić? Ja groźna wiedźma być. Ty bać się o swoja dusza. Argh. Argh.
- Uroczę, naprawdę. Długo to układałaś?
- Wiesz, zapewnili mi na to nad wyraz dużo czasu. Człowiek zaczyna się aż palić by wreszcie się spalić.
Mauricio stał. Dopiero teraz do niej dotarło, że był na tyle niski by móc wyprostować się w tym pomieszczeniu. Już chciała rzucić jakąś kąśliwa uwagę gdy wielki inkwizytor jej przerwał.
- Nie przedłużajmy tej rozmowy. Ty mi powiesz co chcę wiedzieć i zapomnimy o tym całym paleniu na stosie. Twoja dusza nagle oczyści się w świetle mojego miłosierdzia, czy też coś innego w tym rodzaju.
- Brzmi wspaniale. Co chcesz wiedzieć? Obawiam się tylko, że moja wiedza może kończyć się na układzie kamieni w tej celi.
- Kto i po co cię wysłał i co miałaś osiągnąć.
- Mogę zaproponować zmianę w konstrukcji stosu? Te kawałki drewna z lewej wydają się być mało stabilne.
Mauricio skrzywił się lekko i odwrócił od niej twarz.
- Jutro spłoniesz. Szkoda, zginiesz tak młodo.
Z tym zgadzała się z nim całkowicie. Inkwizytor już szykował się by zapukać w drzwi, gdy przerwała mu.
- Niski gruby człowieku o brzydkich wąsach - powiedziała spokojnie - chcę byś odpowiedział mi na jedno pytanie. Taka mała prośba umierającej kobiety.
- Zależy od pytania - odparł Mauricio nie odwracając głowy.
- Chodzi o noc kiedy uciekłam. Nie posiadam z niej żadnych wspomnień.
Wielki inkwizytor zamyślił się na chwilę. Wybiórcza amnezja na skutek uderzania w głowę? Jak najbardziej możliwe. Odwrócił się i ponownie spojrzał jej w oczy. W lekko zielonych tęczówkach skrywało się coś trudnego do określenia.
- Doniesiono mi, że podczas obchodu zastano drzwi do celi otwarte a samo pomieszczenie puste - zaczął powoli - Natychmiast wysłano pościg. Jeżeli naprawdę utraciłaś wspomnienia z tej nocy to nigdy nie dowiemy się jak tego dokonałaś. Najwyraźniej nie znałaś okolicy, gdyż moi ludzie znaleźli cię na brzegu klifu. Podobno z braku lepszych perspektyw chciałaś skoczyć i dokonać tym swojego żywota. Złapali cię jednak nim się na to zdobyłaś - przerwał by zaczerpnąć oddech - nic więcej nie wiem.
- Dziękuję - powiedziała ze szczerą wdzięcznością
Mauricio lekko kiwnął głową po czym trzykrotnie zapukał w drzwi i opuścił cele. Gdy kroki wreszcie umilkły ponownie się skuliła. Nie chciała by jutro wszystko się skończyło. Zdziwiło ją to z lekka. Przecież jeszcze pięć minut temu dała by wszystko by wreszcie przestać być więźniem tej małej celi. Po krótkiej chwili komplementacji podniosła głowę i podsunęła się do okna. Spojrzała na czyste wieczorne niebo. Zaciekawiło ją co by się stało gdyby jutro cały dzień miało padać. Uśmiechnęła się szeroko.
- A jeżeli mały brzydki człowieku myślisz, że dam się spalić na twoim głupim stosie to się grubo mylisz - krzyknęła co sił przez okno.

***

	Mauricio siedział w swoim gabinecie. Nigdy nie spodziewał, że coś tak błahego jak deszcz będzie w stanie aż tak go zirytować. Teraz każda kropla uderzająca w dach szarpała każdym nerwem jego ciała wygrywając wspaniałą symfonię irytacji. Jak mógł spalić kogoś na stosie, gdy od rana lało? Oczyma wyobraźni ujrzał wykrzywianą w paskudnym uśmiechu twarz siedzącej w celi kobiety. Wydało mu się, że słyszy jej rechot.
- A śmiej się śmiej - krzyknął sam nie wiedząc do czego - no i tak spłoniesz, prędzej czy później.
No cóż, przecież nie mogło padać wiecznie.

***

	Jak zwykle obudziły ją odległe kroki. Złapała się okna i podciągnęła do góry. Choć był ranek na zewnątrz ciągle było jeszcze ciemno. Gęste deszczowe chmury praktycznie całkowicie zakrywały słonce. Zgrzytnął zamek i w drzwiach stanął nieznany jej dotąd mężczyzna. Nie zdziwiło jej to specjalnie, gdyż strażnicy zmieniali się codziennie. Podejrzewała, że ciągnęli losy. Gość z surowym wyrazem twarzy wkroczył do środka. Szybkimi energicznymi ruchami wymienił wiadro na puste i położył na misce kromkę chleba. Starannie przy tym unikał jej wzroku. Miała ochotę rzucić w niego kamieniem.
- Spójrz na mnie - powiedziała spokojnym tonem
Mężczyzna odwrócił się ignorując jej słowa i przygotował się do wyjścia.
- Pada już drugi dzień - kontynuowała - mam prośbę. Długo już nie pożyję a koszmarnie mi się nudzi. Przynieście mi coś czym mogłabym się zając, jakąś książkę na przykład. W zamian obiecuje być spokojna - odczekała chwilę obserwując reakcje mężczyzny. Ten stał jednak w całkowitym bezruchu - proszę - dodała cicho
Trzasnęły drzwi i zgrzytnął zamek. W samotności wsłuchała się w powoli gasnące kroki. Westchnęła ciężko. Dziewięć dni w zamknięciu. Ponownie przysunęła się do okna i spojrzała w czarne burzowe chmury. Zastanawiała się jak długo chce się jej przeciągać tą farsę. Kiedyś przecież musiało przestać padać a przebywanie w ciasnej celi dawno przestało ją bawić.

***

	Czas się jej straszliwie dłużył. Z powodu paskudnej pogody nie było nawet jak obserwować ludzi poruszających się po placu. Zbliżało się południe gdy nagle zaskoczyło ją gwałtowne otworzenie drzwi. Skupiona na obserwowaniu smętnego krajobrazu nie usłyszała, że ktoś nadchodził. Ostrożnie odwróciła głowę. Ujrzała dwóch chytrze uśmiechniętych strażników. Poznała ich. Na jednego z nich parę dni temu opróżniła wiaderko. Ostrożnie zaczerpnęła powietrza czując jak pot skrapla się jej na plecach. Bardzo, ale to bardzo nie spodobała się jej sytuacja w której się znalazła. Niższy z nich, z krótko przystrzyżoną grzywką, zrobił krok do przodu.
- Odwiedził cię nasz kapitan - rzekł krótko.
Przez jej umysł szybko przeleciały wspomnienia z rana. Rzeczywiście, mundur strażnika sprzed paru godzin był trochę inny.
- I po tej krótkiej wizycie powiedział nam bardzo ciekawą rzecz - rzucił drugi nie ruszając się z swojego miejsca - widzisz wyraził zgodę na coś o co go prosiliśmy już od paru dni.
Lekko dygocząca kobieta zapanowała nad strachem. Ignorując spoczywający na niej wzrok strażników wyprostowała się i usiadła przybierając spokojny wyraz twarzy. Jaki był sens paniki? No i tak nie miała gdzie uciekać.
- Widzisz, kapitan to dobry człowiek - kontynuował uśmiechnięty szeroko - i zazwyczaj pozwala nam trochę ożywić życie więźniów
- Ale ty miałaś być to groźną wiedźmą - przerwał mu strażnik stojący z tyłu - i nawet od patrzenia na ciebie mieliśmy tracić wzrok i duszę
- Czy też co tam się traci od patrzenia na groźne wiedźmy - dodał ten z przodu po czym włożył rękę do kieszeni i wyciągnął z kieszenie talię kart. Zręczne palce szybko zaczęły tasować jej zawartość.
- Pierwszy raz gościmy tu damskiego więźnia - mówił nie przerywając tasowania - ale mamy nadzieje, że kobieta też zachce z nami zagrać.
- Prawdę mówiąc nie wiemy nawet jak cię nazywać - ponownie wtrącił się ten drugi - Więźniarka? To brzmi jak nazwa jakiegoś wozu.
- Ach, i my tu uprawiamy prawdziwy hazard, bez żadnych taryf ulgowych - przerwał na chwilę tasowanie by wskazać palcem miskę z nie zjedzoną jeszcze kromką chleba - jedzenie stawka dobra jak każda inna.
Mówiąc to wolną ręką wyciągnął z kieszeni czerwone jabłko. W głowie dumnie siedzącej kobiety rozbłysło oślepiające światło. Miała szanse wygrać jabłko. Uśmiechnęła się walcząc z napływającymi łzami. Strażnicy spojrzeli na siebie najwyraźniej zadowoleni z jej reakcji.
- To w co diabelski pomiot raczy zagrać - zapytał jeden z nich
Po paru głębokich oddechach odparła opanowanym głosem.
- Diabelski pomiot szybko się uczy - spojrzała tasującemu prosto w oczy - wybierzcie coś.
Gdy dwaj strażnicy przygotowywali sobie obok niej miejsca ponownie rzuciła okiem na kłębiące się czarne chmury. Szykowały się wyjątkowo deszczowe tygodnie.

***

	Byli przyszywanymi braćmi. Obaj stracili rodziców podczas epidemii przed szesnastu laty. Wychowała ich pewna bezdzietna wdowa, która przygarnęła ich by wypełnić pustkę w życiu po zmarłym małżonku. Początkowa żyli z oszczędności pozostawianych przez jej męża, łapiąc się dorywczych prac, jednak z czasem zaczęła doskwierać im bieda. Dla dwóch młodych chłopców bez fachu i wykształcenia były tylko dwie możliwości - wojsko albo straż. Wybrali straż. Za dużo nie zarabiali, ale na utrzymanie podstarzałej już przyszytej matki wystarczało. Nazywali się Kord i Bartok. Kord, straszy o rok, był niskim blondynem, kompletnym przeciwieństwem potężnie zbudowanego czarnowłosego brata.
- Mówię ci, Mauricio chodzi wściekły jak osa - powiedział rzucając na podłogę kartę.
Padało już piąty dzień. Z powodu nieustannych opadów strażnicy mieli sporo wolnego czasu, przez co przychodzili do więzionej kobiety codziennie, spędzając w jej celi nawet po parę godzin.
- Ale nie tylko on jest zły - kontynuował jego brat uważnie przyglądając się swojej ręce - ulice dosłownie płyną i nie ma jak prowadzić handlu - nie przerywając zagrał kartę - krążą plotki, że przyczyną deszczu jest pewna wiedźma która jest więziona przez inkwizycję.
Siedząca po turecku kobieta bez słowa pokazała pozostałym swoją rękę. Obaj bracia cicho westchnęli po czym Kord wyjął z kieszeni kiełbasę i rzucił ją przed siebie. Szczęśliwa zwyciężczyni zręcznym ruchem złapała ją i natychmiast przystąpiła to konsumpcji.
- Sugerujecie, że mieszkańcy będą się domagali natychmiastowego usunięcia problemu? - zapytała w przerwie pomiędzy kęsami
Bracia zgodnie przytaknęli przybierając smętny wyraz twarzy. Przez ostanie dni zdążyli ją polubić i wizja natychmiastowej egzekucji nowej przyjaciółki niezbyt przepadła im do gustu.
- To czym się przejmujecie? - zapytała widząc ich ponure miny - Prawdopodobnie mnie zetną albo powieszą. Stukrotne wolę taką śmierć od spalenia żywcem.
W ciszy obaj bracia obserwowali jak siedząca przed nimi nadzwyczaj groźna wiedźma szybkimi ruchami zbiera z podłogi karty i zaczyna je tasować. Rzeczywiście szybko się uczyła.
- Przecież to bez sensu - krzyknął Bartok przerywając jej rozdawanie, lecz umilkł nie widząc co dalej powiedzieć.
- Wy wiecie, ja wiem, Mauricio wie, być może wasz kapitan wie - powiedziała spokojnie - lecz co zrobić?
- Ale dlaczego wielki królewski inkwizytor chce koniecznie zabić niewinną kobietę, wmawiając przy tym wszystkim, że jest ona wiedźmą? - zapytał drugi brat podnosząc z ziemi swoje karty.
- Dziwne pytanie - odpowiedziała spokojnie - Czy inkwizycja kiedykolwiek zajmowała się czymkolwiek innym?
Poza tym kto powiedział, że była niewinna. Z krótkiej rozmowy z Mauricio wnioskowała, że jej poprzedniczka zrobiła coś co mocno zdenerwowało inkwizycję.
- Ale dlaczego konkretnie ty? - kontynuował - Przecież nie paliliby pierwszej losowo spotkanej kobiety. Zresztą nie wydajesz się mi być pierwszą losowo spotkaną kobietą.
Podniosła z ziemi przypadające jej karty i skrzywiła się. Były beznadziejne, dawno nie miała takiego pecha. Odłożyła je na bok i wyciągnęła do przodu nogi opierając się o chłodną ścianę. Sama chętnie poznałaby odpowiedź na pytanie Korda. Wspomnienia kobiety której ciało przejęła odeszły na zawsze wraz z jej śmiercią. Zastanowiła się chwile co mu odpowiedzieć.
- Nie rozmawiajmy o rzeczach których zmienić nie możemy - zaczęła - Już pogodziłam się ze swoim losem więc zmieńmy temat - było to lekkie kłamstwo, czego dowodem była choćby pogoda za oknem, lecz bracia nie mogli o tym wiedzieć - Wy za to zmieniliście bardzo dużo już samą swoją obecnością - kontynuowała - ubarwiliście ostatnie dni skazanej na śmierć kobiety, za co jestem wam niesłychanie wdzięczna. Dzięki wam miałam z kim porozmawiać, i z kim się pośmiać. Jeżeli naprawdę jutro czeka mnie ścięcie to pójdę na nie z uśmiechem na twarzy. Ba, być może nawet powykrzykuję w stronę gapiów jakieś słowa godne groźniej wiedźmy.
Korzystając z chwili nieuwagi zręcznym ruchem podmieniła swoje karty z ciągle leżącymi na ziemi kartami Bartoka. Zaciekawiło ją czy naprawdę była aż tak dobrą oszustką czy raczej bracia przymykali oko na jej przekręty.
- Rozumiemy, że nie chcesz nam o sobie opowiadać, masz do tego całkowite prawo - powiedział cicho Kord - ale do cholery powiedz nam chociaż jak się nazywasz. Znamy się już pięć dni a ciągle nie wiemy jak masz na imię
To zabolało. Nigdy nie miała imienia. Zawsze zazdrościła ludziom przywileju posiadania czegoś tak prywatnego jak własne imię. Rozmyślając przyjrzała się nowo zdobytym kartą. Były równie beznadziejne jak pozostałe. Klnąc w myślach doznała olśnienia.
- Wiem! - krzyknęła rozpromieniając się - nadajcie mi jakieś imię!
Bracia spojrzeli z niedowierzaniem na rozradowaną twarz siedzącej przed nimi kobiety. Jej wyraz nie pozostawiał wątpliwości, że mówiła serio.
- Ale dla... - zaczął jeden z nich lecz urwał w pół słowa czując na sobie jej pełen nadziei wzrok. Westchnął cicho - dobra, daj nam chwilę.
Obaj strażnicy wstali i powoli wyszli z celi. Choć dało się słychać ich przyciszone szepty postanowiła nie podsłuchiwać. Gdy po dłuższym czasie wrócili, wyglądali na lekko zmieszanych.
- Trochę się posprzeczaliśmy - zaczął Bartok
- I mamy parę propozycji - dokończył jego brat
Kobieta lekko przekrzywiła głowę. Miała nadzieję, że będą mieli jedną gotową odpowiedź.
- Mokosz* - zaczął cicho Kord
Szykował się długi wieczór.
- Widzisz mówiłem ci - powiedział drugi brat widząc jej skrzywioną twarz - brzmi za swojsko, kompletnie nie pasuje.
- Dobrze, to w takim razie Krewimoka** - zaproponował ponownie.
Bardzo długi wieczór.
- Chyba zwariowałeś! - krzyknął Bartok wymachując rękoma - Powiesiłbym się mając takie imię. Ludzie braliby mnie za jakąś dzikuskę!
- Naaliwami? - próbował dalej - Rapawiyema?
Fascynował ją fakt, że nikt nie pytał jej o zdanie. Kłócili się w najlepsze pomiędzy sobą kompletnie ignorując jej obecność. No cóż, co było robić. Wzdychając, ponownie oparła się o ścianę.
- Tego drugiego nawet nie da się normalnie wymówić - krzyknął wymownie uderzając się dłonią w czoło.
- No to Hautse Kupiur - rzucił zdenerwowany już Kord.
Nastała kłopotliwa cisza. Obaj bracia patrzyli się na siebie, mordując się wzajemnie wzrokiem. Biorąc pod uwagę ich różnice we wzroście, wyglądało to co najmniej śmiesznie. Ulegając nagłemu oświeceniu, przypomnieli sobie o obecności trzeciej osoby. Synchronicznie obrócili głowy i spojrzeli na jej twarz.
- Nie - stwierdzili zgodnie.
- Hautse Kupiur sugeruje abyście wyszli na zewnątrz i nie wracali z powrotem bez sensownej propozycji - zaproponowała szorstko, uśmiechając się przy tym promieniście.
Obaj bracia kiwnęli głową na znak zrozumienia i pośpiesznie opuścili celę. Ponownie dało się słyszeć odległą dyskusje. Tym razem odeszli na tyle daleko by nie była w stanie rozróżnić poszczególnych słów. Nie mając nic lepszego do roboty przysunęła się do okna. Zalany wodą plac był całkowicie pusty. Przygotowany z myślą o niej stos rozpadł się już parę dni temu. Teraz był nieforemną kupą drewna z przekrzywionym o trzydzieści stopni palem pośrodku. Jej znudzone oczy wychwyciły sylwetkę przebiegającego szybko z drzwi do drzwi człowieka. Smutno było patrzeć na pogrążone w melancholii miasto. Spoglądając na ten smętny widok podjęła pewną decyzję, decyzję którą odwlekała już od jakiegoś czasu. Choć zwykły człowiek nie był w stanie tego zauważyć, momentalnie lekko zmieniło się ciśnienie powietrza. Niektóre wiatry zmieniły kierunek, część chmur zatrzymało się w swojej wędrówce przez niebo. I choć nadal padało i zwykły człowiek nie zauważyłby w pogodzie najmniejszej różnicy, wielodniowe deszcze wreszcie zmierzały ku swemu końcowi.
---
*bogini panteonu słowiańskiego, według części badaczy bogini deszczu, mokrej pogody i burzy.
**Hautse Kupiur, Krewimoka, Naaliwami, Rapawiyema - żeńskie bóstwa deszczu w panteonie Indian Huichol

***

- Hautse Kupiur czeka na rozsądne propozycje - powiedziała słodko, patrząc się na stojących przed nią sztywno braci. Nie było ich ponad godzinę i wyglądali jakby przez tą godzinę byli zmuszani do ciężkich prac fizycznych.
- Indra* - zaczął tym razem Bartok.
- Co? - krzyknął jego brat - przecież mówiłem ci, że to męskie imię!
- A twoje Saći Dewi** niby lepsze? Spróbuj wyjść na ulice i powiedzieć „Dzień dobry nazywam się Saći Dewi”. Ludzie pomyśleliby, że jesteś jakimś wielookim potworem!
- Przynajmniej nikt nie wziąłby mnie za mężczyznę!
Przyglądała się ich kłótni z niedowierzaniem, nie wiedząc czy ma się śmiać czy też płakać. 
- Naprawdę - przerwała im - co robiliście przez ostatnią godzinę?
Obaj bracia spojrzeli na siebie speszeni. Odwrócili się do niej plecami i nachyli ku sobie głowy.
- Ustalmy szybko coś normalnego bo nas zaraz zje, wiedźma jedna - szepnął Kord
Słyszała ich doskonale, ale nie miała nawet siły o tym wspominać.
- To może Frigg***?
- Podoba mi się ten barbarzyński akcent. Doskonale pasuje do jej charakteru. Ale Frigg trochę za topornie brzmi, nie uważasz?
- Masz racje... to jak nie Frigg to Freja****!
Obaj zgodnie kiwnęli głowami i szybko odwrócili się ku kobiecie, której właśnie mieli nadać imię.
- Tak więc nazywamy cię Freja! - powiedzieli razem.
Freja przez chwilę siedziała nieruchomo, przetwarzając co właśnie usłyszała. Nagle, na ile to było możliwe, podskoczyła i uściskała serdecznie obu strażników.
- Rozumiem, że ci się podoba - wdusił z siebie lekko zaskoczony Kord.
- Podoba się, podoba - powiedziała ze szczerym wzruszeniem - naprawdę się podoba.
- No to nasza Frejo skończmy z tymi czułościami i dokończmy rozpoczętą partię - dodał Bartok.
Kiwnęła głową i puściła ich. Miała własne prywatne imię. Nikt nie mógł jej go zabrać czy odebrać. Świadomość tego prostego faktu przepełniła ją radością. W jednej chwili jej krótka zabawa w człowieka, która niebawem miała się skończyć, nabrała sensu.
---
*w mitologii indyjskiej jeden z najważniejszych bóstw. Między innymi władał deszczem, burzą, błyskawicą i gromem oraz zsyłał życiodajne deszcze.
**Małżonka Indra. Piękna bogini gniewu i zazdrości o tysiącu oczu.
***nordycka patronka małżeństw, bogini deszczu i żoną Odyna.
****w mitologii nordyckiej bogini płodności, miłości, wegetacji oraz magii. W niektórych rejonach utożsamiana z Frigg.

***

	Na po raz pierwszym od dłuższego czasu na czystym, nocnym niebie jasno świeciły gwiazdy. Przeglądała się im, leżąc na chłodnych kamieniach ciasnej celi. Westchnęła chicho. Więc tak wyglądała jej ostatnia noc przed egzekucją. Tępo wpatrując się w świetliste punkty starała się określić stan w którym się znajdowała. Strach? Nie, przecież nie miała się czego bać, bardziej smutek. Głupio było tak ginąc zaraz po tym jak zyskało się imię. Niestety z sytuacji, w której się znalazła nie było żadnego żadnego wyjścia. Tak, bezradność też była dobrym słowem. Gdyby chociaż wiedziała dlaczego miała zginąć, może mogłaby próbować negocjować. Ponownie westchnęła i powoli zamknęła oczy. Było trzeba się przecież wyspać przed egzekucją. Będąc już na granicy snu usłyszała swoje imię. Uśmiechnęła się lekko, rozmyślając nad tym jak ładnie ono brzmi.
- Freja, na miłość boską, wstawaj! 
Powtórzony szept ocucił jej umysły. Gwałtownie otworzyła oczy i wytężając wzrok spojrzała przed siebie. Przebijając ciemność ujrzała pochylającego nad nią postać Bartoka.
- Dobrze, spójrz mi w oczy - szepnął - mam jakieś pięć minut zanim moja nieobecność stanie się podejrzana, więc słuchaj uważnie i nie przerywaj - zamilkł oczekując jej reakcji.
Freja, choć mocno zdziwiona, kiwnęła lekko głową na znak zrozumienia. Strażnik widząc to natychmiast zaczął rozpinać koszulę.
- Dzisiaj będą jeszcze dwa obchody - kontynuował cicho - następny będzie za jakieś dwie godziny. Strażnik przejdzie tylko raz, najprawdopodobniej bez pochodni, więc musisz uważnie nasłuchiwać. 
Nie przerywając rzucił na ziemię zdjęte ubranie i zabrał się za rozpinanie spodni. Freja, ciągle leżąc w bezruchu, przyglądała się mu starając się zorientować co się dzieje. Nagle zorientowała się, że Bartok pod zdjętym mundurem ma drugi taki sam.
- Gdy umilkną jego kroki odczekaj dla pewności parę minut i przemieść się do celi obok pozostawiając drzwi od swojej szeroko otwarte. Obie te cele pozostawię otwarte - mówił patrząc się jej w oczy - Podczas drugiego obchodu rozpęta się prawdziwe piekło - położył przed nią spodnie i zaczął zdejmować buty - ty je jednak spokojnie przeczekasz, podczas gdy cała straż będzie przez calutką noc ciebie szukać w mieście i okolicach. Juto zaś, gdzieś w środku nocy, ubierz moje ubrania i spokojnie opuść wieżę. Jak dobrze pójdzie to nikt nie będzie pilnował wyjścia, a nawet jak już będzie to weźmie cię za strażnika. W końcu wszyscy będą koszmarnie niewyspani.
Freja w końcu pojęła o czym mówił Bartok. Nie rozumiała jednak dlaczego to robił. Ciągle nie ruszając się z miejsca patrzyła jak odkłada zdjęte buty. Stał teraz boso, podnosząc na zmianę nieprzyzwyczajone do chłodu kamieni stopy.
- Niestety nie umiem założyć dwóch par butów - powiedział widząc jej wzrok spoczywający na swoich nogach - ale nie martw się, drugie czekają na mnie schowane parę metrów od więzienia.
Ryzykował posadę, może nawet życie dla niej, kompletnie nie znanej mu osoby. Osoby będącej więźniem, wiedźmą, osoby której nawet nie znał imania, a raczej nie wiedział, że takowego dotąd nie posiadała. Chciała zadać mu dziesiątki pytań, ten jednak nie dał jej po temu okazji, kontynuując swój monolog.
- Będąc już na dole skieruj się w stronę resztek stosu. Omiń go i idąc cały czas prosto, skręć w pierwszą alejkę w lewo. Na jej końcu będzie czekała na ciebie osoba która poprowadzi cię dalej. My się już pewnie nie zobaczymy, ale cóż, życie dziwne bywa - przerwał by nabrać powietrza - powodzenia i żegnaj Frejo, Kord pozdrawia. Obaj stwierdziliśmy, że głupio tak pozwolić przyjaciółce bezsensownie umrzeć.
Ukłonił się lekko, po czym obrócił się i szybkim krokiem wyszedł zamykając za sobą drzwi. Zgrzytnął zamek, lecz sąsiedniej celi. Zadowolony z siebie zaczął schodzić w dół schodami, pozostawiając za sobą ciągle trwającą w bezruchu Freje. Niestety nie mógł zobaczyć pojedynczej łzy spływającej po jej policzku. Ktoś nazwał ją przyjacielem.

***

	Czekanie było katorgą. Siedziała opierając się o metalowe drzwi, nasłuchując z zamkniętymi oczyma. Na początku obawiała się, że uśnie i przegapi kluczowy moment, lecz serce podskakiwało jej do gardła przy każdym, nawet najcichszym, dźwięku. Dłużący się czas wypełniała analizując plan ucieczki. Nie był specjalnie wyrafinowany, wręcz prosty i nie wymagający od niej specjalnego wysiłku, ale w swojej prostocie genialny. Bracia wyraźnie marnowali się w straży. Uśmiechnęła się szeroko po raz kolejny oczyma wyobraźni widząc siebie wychodzącą z przeklętego więzienia. Wyobraziła sobie podskakującego z irytacji Mauricio. Nienawiść była pięknym uczuciem. Nagle otaczającą ją ciszę zakłóciły ciche kroki. Strażnik był dopiero parę pięter niżej a jej serce już biło szybciej niż kiedykolwiek wcześniej. W myślach skrzyczała sama siebie i uspokoiła się biorąc parę głębokich oddechów. Po chwili rozszalały rytm serca spowolnił i skupiając się na kojącym chłodzie metalowych drzwi wsłuchiwała się w rozbrzmiewające kroki. Strażnik w końcu minął jej cele i przeszedł dalej. Stłumiła w sobie nagłą chęć wyskoczenia na zewnątrz i czekała dalej. Gdy otaczający ją świat ponownie pogrążył się w ciszy, ciągle siedząc, nacisnęła z całej siły plecami o drzwi. Niedawno smarowane zawiasy bezgłośnie obróciły się i bezwładnie poleciała do tyłu, uderzając głową o ziemię. Powoli otworzyła oczy i spojrzała przed siebie. Ujrzała sufit korytarza, dużo wyższy od tego w jej celi. Miała ochotę się rozpłakać, lecz zgrabnie wstała, prostując się po raz pierwszy od wielu dni. To był dopiero początek ucieczki, więc było trzeba zachować spokój. Rozglądnęła się po wygiętym w szeroki łuk korytarzu. W zasięgu wzroku miała pięć zamkniętych celi. Podeszła do drzwi po lewej i z całej siły pociągnęła za okrągła klamkę. Przed nią otworem stanęła bliźniacza cela z takim samym okienkiem i takim samym metalowym wiaderkiem stojącym w kącie. Westchnęła cicho. Było chociaż puste. Nie tracąc więcej czasu przeniosła mundur do nowego pomieszczenia. Chciała już zamknąć drzwi gdy wpadła na pewien zabawny pomysł. Szybkim krokiem wróciła do starej celi i zdjęła z siebie swój znienawidzony fartuch więzienny. Rozciągnęła go na środku pomieszczenia i chichocząc wróciła naga do swojej nowej kwatery. Niestety zamknięcie drzwi od środka okazało się znacznie trudniejsze. Nie było za co ich złapać. Po długich minutach wpychania palców pod próg w końcu się jej to udało. Wykończona psychicznie i fizycznie położyła się na plecach i usnęła. Z twardego snu nie wyrwało jej nawet siarczyste przekleństwo strażnika, rzucone gdy znalazł pozostawione przez nią ubranie w szeroko otwartej celi.

***

	Wielki Królewski inkwizytor wstał z szampańskim humorem. Wreszcie nie padało! Nareszcie miały się skończyć nieustanne pretensje plebsu, nareszcie mógł spalić tą irytującą kobietę. Jak ktokolwiek śmiał nazywać go małym brzydkim człowiekiem? Miał właśnie wyjść na obfite śniadanie. Gdy rozległo się pukanie. Mauricio gwałtownie się skrzywił. Nagle przez jego umysł przeszła pewna przerażająca myśl.
- Młodszy sierżant Szprota? - zapytał głośno by usłyszano go zza drzwi
- Ekhm, tak wasza Ekscelencjo - odpowiedział cichy głos z zewnątrz
- Nie przychodzisz przypadkiem przekazać mi jakiś złych wieści - kontynuował - Na przykład, że pewna nadzwyczaj groźna wiedźma, z powodu której od tygodnia nie dało się prowadzić handlu, uciekła?
- Eeee, nie wasze Ekscelencjo - Szprota odpowiedział drżącym głosem - raczej rozpłynęła się w powietrzu. Znaleźliśmy tylko jej ubrania leżące schludnie rozciągnięte w celi - przerwał gdyż za drzwiami rozbrzmiało głośne uderzenie - naturalnie szukaliśmy jej całą noc, lecz do tej chwili nie znaleźliśmy nawet na najmniejszego śladu.
- Szprota! - wydobywający się z zamkniętego pomieszczenia głos ociekał mordem
- Tak, wasza eksce....
- Dobrze ci radzę, nie pokazuj mi się dziś na oczy bo skończysz na jej stosie - młodszy sierżant nawet przez drzwi czuł na sobie złowrogi wzrok inkwizytora - i nie mów "Tak wasza Ekscelencjo" tym swoim irytującym głosikiem, tylko idź stąd w cholerę.
Mauricio stał szeroko na nogach oddychając gwałtownie. Spojrzał na ścianę w którą przed chwilą rzucił swoim ulubionym złotym kałamarzem. Obraz w który trafił nadawał się do wyrzucenia. Namalowana na nim postać zamiast głowy miała teraz czarną plamę. Na leżący na ziemi pokrzywiony kałamarz nawet nie chciał patrzeć.
- Niech ją szlag jasny trafi - krzyknął z całej siły, na tyle głośno, że oddalający się pośpiesznie Szprota zdążył to jeszcze usłyszeć.
Najpierw niekończący się deszcz, który nie pozwala mu jej zgodnie ze sztuką spalić. Gdy wreszcie postanawia ją po prostu ściąć, to przestaje padać a ona dosłownie rozpływa się w powietrzu. Dałby sobie głowę urwać, że ubranie zostawiła na ziemi tylko po to by go jeszcze bardziej zdenerwować.
- Znajdę cię głupia wiedźmo, słyszysz mnie? - krzyknął do otaczającej go pustki - choćby miało mi to zająć lata, choćbym miał stracić posadę, pieniądze i życie, znajdę cię ty sekutnico jedna!
Powoli zaczynał wierzyć w to, że ta kobieta naprawdę jest wiedźmą. On, Wielki Królewski Inkwizytor, wierzący w wiedźmy? Ta myśl wyjątkowo go przerażała, co tylko jeszcze bardziej podsycało jego gniew. Oddychając ciężko usiadł na swoim fotelu. Otarł rękawem pot z czoła i spróbował się uspokoić. Choć jeszcze sobie z tego nie zdawał sprawy, gdzieś pośrodku gniewu i strachu zrodziło się jeszcze jedno uczucie. Był ciekawy, chorobliwe ciekawy czy w końcu, po wielu latach zakłamanej pracy inkwizytora, naprawdę udało mu się znaleźć wiedźmę. Podczas wykrzykiwania kolejnych przekleństw powoli rodziły się w nim pytania. Kim naprawdę była? Co potrafiła? Skąd przybyła? Jednak chwilowo dominowała w nim prymitywna chęć znalezienia jej i spalenia na największym stosie jaki zdoła własnoręcznie zbudować.

***

	Bała się otworzyć oczy. Teraz gdy się nad tym zastanowiła to położenie się nago na kamieniach było wyjątkowo złym pomysłem. Skrzywiła się czując przeszywające zimno, rozchodzące się po całym ciele. Powoli uniosła plecy i skuliła się dygocząc. Drżącą ręką chwyciła otrzymaną od Bartoka koszulę i założyła ją na siebie. Choć sucha, niezbyt pomogła. Wykonana z  szorstkiego materiału niemiłosierni gryzła ją w skórę. Złapała więc jeszcze spodnie i paroma szybkimi ruchami ubrała je. Ciągle dygocząc uświadomiła sobie, że nikt jej dzisiaj nie przyniesie ani jedzenia ani picia. Miała wszystkiego serdecznie dosyć. Przecież mogła wyjść i dać się złapać. Na stosie byłoby chociaż ciepło, a spytana o ostatnie życzenie poprosiłaby o jedzenie. Długo jednak nie rozważała tej możliwości. Zrezygnowana schowała głowę w kolana i spróbowała dokładniej otulić się koszulą. Dłużące się godziny były torturą. Choć po pewnym czasie ogrzała się, to ciągle była głodna. Nie byłoby to takie straszne gdyby miała cokolwiek do roboty. Nawet nie mogła zabić czasu wyglądając przez okno bo bała się, że ktoś ją zauważy. Tak pozostało jej jedynie rozmyślnie o głodzie. Z czasem nawet to okazało się być nużące i zaczęła poszukiwać innych czynności. Niezwykle fascynujące okazało się na przykład wkładanie i zdejmowanie buta. Co ciekawe miał nawet w miarę odpowiedni rozmiar. Jednak i to się w końcu znudziło, a do nocy ciągle było jeszcze daleko. Położyła się więc na plecach i usiłowała wmówić sobie, że śpi. Po godzinie pogodziła się z porażką i wróciła do zabawy butem. Był wysoki, sznurowany aż po kostkę, na grubej podeszwie. Musiała przyznać, że obuwie strażnicy dostawali porządne. Paroma szybkimi ruchami wywlekła długą czarną sznurówkę. Z zachwytem spojrzała na nową zabawkę. Zawiązała schludną szubienice i przeprowadziła egzekucje wiadra. Odczytała mu nawet zarzuty. Zawisło głównie za ordynarność. Jednak i to się skończyło i z braku lepszych perspektyw skuliła się i zaczęła cicho płakać. Nie płakała z jakiegoś konkretnego powodu, czy też ze smutku czy rozpaczy. Płakała dla zabicia czasu. Płakała za wiadrem, którego uśmierciła, za butem które pozbawiła sznurówki, płakała dla samego płakania. Tak sobie przynajmniej wmawiała. W końcu jej umysł zlitował się nad nią i usnęła.

***

	Śniły się jej sceny których nie powinna była znać. Starszy mężczyzna puszczał z nią latawiec, tańczyła na czyimś weselu, leżała na łące wpatrując się w gwiazdy. Ludzie, miejsca i obce emocje. Przed jej oczyma przelatywały fragmenty nieistniejących już na tym świecie wspomnień. Nie było jednak w nich żadnego logicznego porządku ani głębszego znaczenia. Jadła obiad, jechała gdzieś konno, kupowała kalarepę na targu. Nagle jednak rozmyty dotąd obraz nabrał szczegółów. Padało, a ona biegła przez las. Jej prawa ręka zwisała bezwładnie wzdłuż boku. Wpatrywała się w powoli opadające z niej krople krwi. Nagle czas spowolnił. Jej ciało wygięło się dziwnie, jakby trafione czymś od tyłu. Usłyszała swój spowolniony krzyk oraz poczuła powoli rozprzestrzeniającą się fale bólu. Trzymany dotąd w lewej ręce przedmiot wyleciał do przodu otoczony leniwie przecinającymi powietrze kroplami krwi i wody. Wykonał dwa obroty wokół swojej osi, po czym zamarł w całkowitym bezruchu. Po sekundzie czas ponownie podążył do przodu i jej ciało bezwładnie poleciało do przodu, gwałtownie uderzając o ziemie.

***

	Freja oddychała głęboko, z trudem łapiąc oddech. W jej umyśle ciągle tkwił obraz wiszącego w powietrzu przedmiotu. Tak jak wszytko inne w tym fragmencie snu było ostre, to ten jeden element był całkowicie rozmazany. Usiadła wyprostowana starając się uspokoić szalejące serce. Na zewnątrz było już ciemno a ona nie miała pojęcia która jest godzina. Odgoniła od siebie myśli o śnie i skupiła się na ucieczce. Podczołgała się do drzwi i pchnęła je gwałtownie. Wyszła na korytarz i przeciągnęła się prostując obolałe kości. Spodnie na szczęście miały pasek, dzięki czemu trzymały się jej wygłodzonego ciała. Gorzej było z koszulą. Dla próby podskoczyła parokrotnie. Nic nie spadło. Zawiązała pośpiesznie wysokie buty i nie chcąc przebywać w przeklętym więzieniu ani chwili dłużej, zamknęła za sobą drzwi. Ruszyła do przodu łukowatym korytarzem. Wszytko ją gryzło i szczypało lecz dzielnie zignorowała to. Nareszcie zbliżała się ku wolności. Koniec z ciasnymi pomieszczeniami, koniec z wpatrywaniem się w chłodne mury. Spiralne schody ciągnęły się w dół wieży, co jakiś czas wychodząc na kolejne piętra. Naliczyła ich pięć. Jej cela znajdowała się na ostatnim. W końcu zeszła na sam dół i ujrzała przed sobą małe drewniane drzwiczki oddzielające ją od świata zewnętrznego. Ostrożnie, jakby ktoś miał ją zaraz zakatować, podeszła do nich. Wyciągnęła drżącą rękę w stronę klamki lecz cofnęła ją gwałtownie. Na zewnątrz ktoś mógł być, a ona miała udawać strażnika. Strażnicy nie chodzili skuleni i nie otwierali drzwi drżącymi rękoma. Wyprostowała się dumnie i odważnym ruchem pociągnęła za klamkę. Spokojnym, leniwym nawet krokiem, pokonała próg. Na zewnątrz stała pojedyncza osoba. Freja poczuła jak ogarnia ją panika. Po krótkiej walce opanowała się. Przecież była przebrana. Spokojnie spojrzała na stojącą obok niej postać. Poznała sierżanta straży. Patrząc się mu w oczy zorientowała się, że on też ją poznał.
- O, witam młodszą szeregową Freję - powiedział spokojnie - jak tam obchód? Jakieś uciekające widźmy?
Zaniemówiła. Nie wiedziała co robić ani co myśleć. Słowa sierżanta były suche, pozbawione jakichkolwiek emocji. Wypowiedział je całkowicie naturalnie, tak jakby naprawdę była strażniczką i w jej obecności nie było nic dziwnego. Przyglądała się jak wkłada rękę zza koszulę i wyjmuję małą książkę. Silnym, szybkim ruchem złapał Freja za rękę i położy jej ją na dłoni. Ogłupiała kobieta ostrożnie zacisnęła na otrzymanym przedmiocie palce.
- Tylko nie próbuj chować jej zza koszule - rzucił ostro - w każdym razie nie przede mną.
Sierżant wyprostował się i wrócił do pilnowania wejścia, kończąc tym samym rozmowę. Umysł Frei krzyczał. Nie miała bladego pojęcia co się właśnie wydarzyło. W porównaniu z sierżantem, sen w którym wyrzuca przed siebie tajemnicze przedmioty, był całkowicie normalny. Pchana czystą siłą woli ruszyła do przodu. Oglądany dotąd z dużej wysokości plac okazał się być znacznie mniejszy niż sobie to wyobrażała. Nie rozglądając się na boki, przyśpieszyła kroku i minęła resztki stosu. Za nim znajdowały się dwa duże budynki z wąską, nieoświetloną uliczką pomiędzy nimi. Weszła w nią i stanęła na chwili w miejscu, czekając aż oczy przywykną jej do mroku. Po paru metrach ujrzała skręt w lewo. Na końcu krótkiej alejki paliła się pojedyncza świeczka. Nie myśląc za wiele ruszyła w kierunku słabego światła. Zatrzymała się kawałek przed nim, czując czyjąś obecność. Nagle rozległ się stłumiony śmiech.
- Jak ty kochana jesteś strażnikiem - usłyszała głos z trudem łapiącego powietrze człowieka - to ja jestem wieloryb! Schowałabyś chociaż włosy, już nie wspominając o obwisłych spodniach i za długich rękawach - przerwał starając się powstrzymać rechot - naprawdę, najżałośniejsze przebranie jakie w życiu widziałem. Oj, masz szczęście, że większość straży odsypia wczorajszą noc.
Freja miała ochotę dać mu w twarz. Nie musiał tego aż tak brutalnie ujmować. Już miała zamiar wziąć zamach gdy stojący przed nią nieznajomy w obronnym geście wyciągnął przed siebie ręce.
- Spokojnie, spokojnie - powiedział odzyskując powoli opanowanie - już się z ciebie nie śmieję, ale naprawdę, gdybyś siebie teraz zobaczyła... jeszcze ta determinacja w oczach i bojowe nastawienie - widząc że Freja zaczyna powoli szczerzyć zęby urwał swoją wypowiedź - dobrze, dobrze już się zamykam. Nie stójmy tu dłużej bo ktoś na nas zwróci uwagę.
Zdmuchnął radośnie skaczący płomyk świeczki i powolnym krokiem ruszył przed siebie.
- No chodźże kobieto za mną - rzucił widząc ciągle stojącą w miejscu Freję.
Przez następne minuty pokonywali labirynt pogrążonych w całkowitej ciemności ciasnych alejek. W końcu stanęli przed wyjściem na większą, dobrze oświetloną ulice.
- Poczekaj tutaj. Ta ściana o którą się teraz opierasz to mój dom. Gdzieś w twojej okolicy znajduje się boczne wejście. Ja wejdę frontem i ci otworzę. Zrozumiałaś?
Freja kiwnęła głową i nieznajomy spokojnym krokiem wyszedł na ulicę. Choć nie czekała za długo czas jej się straszliwie dłużył. Przemęczona nie była w stanie zapanować nad szalejącymi emocjami. Bała się, straszliwie się bała. Pierwszy raz była w mieście. Świadomość otaczających ją ludzi przerażała ją. Choć wiedziała, że to śmieszne nie potrafiła nic z tym zrobić. Do tego coraz bardziej bolała ją głowa. W końcu rozległ się cichy zgrzyt mechanizmu i kawałek muru powoli usunął się w głąb. Mężczyzna, który ostrożnie wyszedł ze środka, zastał Freje leżącą na ziemię, nieprzytomną.

!chapter Rozdział II

	Miria obserwowała jak jej mąż wchodzi do salonu z bezwładnym ciałem na rękach. Bez słowa przyglądała się jak powoli pochyla się i ostrożnie kładzie ładunek na ziemi. Nie zdziwiła się specjalnie, jako że, nie była to najdziwniejsza rzecz jaką jej maż przyniósł w nocy do domu.
- Kochanie - zapytała spokojnie - od kiedy handlujemy niewolnikami?
Abner wyprostował się i odetchnął głęboko przecierając pot z czoła. Podszedł do stojącego przy ścianie krzesła i usiadł na nim gwałtownie. 
- Zabawne kotku, naprawdę - odparł słodkim głosem
Oficjalnie Abner wraz z żoną byli szanowanymi kupcami. W rzeczywistości powszechnie wiadomo było, że sprzedawane przez nich towary pochodzą z przemytu. Wszyscy jednak radośnie korzystali z ich usług, starannie przymykając na to oko.
- Pragnęłabym zauważyć, że zakupiony przez ciebie towar wyjątkowo śmierdzi, a położyłeś go na środku salonu - odezwała się Miria po dłużej chwili przerwy - do tego z niezrozumiałego dla mnie powodu ma na sobie mundur straży.
Małżeństwem byli od trzydziestu lat. Zaczęli jako podrzędni przestępcy, ale ciężką pracą udało im się razem wzbić na wyżyny czarnego półświatka. Dzięki niewyobrażalnie wysokim łapówkom zdobyli pozwolenie na otworzenie sklepu w dzielnicy handlowej miasta.
- Umyjesz ją? - zapytał z nadzieją w głosie Abner patrząc na leżące na ziemi nieszczęście.
- Ją? To coś jest płci żeńskiej? - zapytała z szczerym zdziwieniem w głosie
- Też cię kocham kotku - odparł Abner - To jak, umyjesz towar? - westchnął głęboko, słysząc co powiedział - To znaczy ją.
Obecnie nikogo nie dziwiło, że zakupiona w ich sklepie zdobiona waza nie ma nigdzie wybitego znaku cechu. Oczywiście zdarzali się ludzie, którym ich działalność wyjątkowo przeszkadzała. Tacy ludzie jednak szybko odkrywali, że większość urzędników miejskich jest regularnie opłacana hojnymi darowiznami, a straż co roku zamawia u Abnera broń i mundury po wyjątkowo okazyjnych cenach. Miria wstała z fotela i podeszła do leżącej na ziemi Frei. Przyglądnęła się jej z każdej strony krzywiąc się przy tym teatralnie.
- Jakiś konkretny powód dla którego jest nieprzytomna? - zapytała
- Zemdlała pod drzwiami. Wydaje mi się, że ma gorączkę.
Kobieta przykucnęła i ostrożnie położyła rękę na czole Frei.
- Wydaje mu się, że ma gorączkę - wymamrotała do siebie, po czym ponownie się wyprostowała i spojrzała na męża - zanieś ją do łaźni, a jak skończysz to biegnij po doktora Mordekaia i nie, nie obchodzi mnie, że go nie lubisz, i że jest noc, i że będziesz musiał go budzić, i że będziesz musiał z nim rozmawiać. To nie ja przynoszę do domu nieprzytomne, śmierdzące, chore, niedorobione strażniczki, i kim do cholery ona w ogóle jest?
- Pamiętasz wiedźmę, którą wczoraj chcieli spalić? - zapytał uśmiechając się.
Miria spojrzała na niego zrezygnowanym wzrokiem. Nie żeby ją szczególnie zaskoczyła odpowiedź, wręcz przeciwnie, spodziewała się czegoś dziwniejszego.
- Wiesz co? Nie kończ nawet. Jak Mauricio będzie dźgał cię rozżarzonym prętem to ja będę stała obok. Trzymając w ręku drugi pręt.
***

	Abner szybkim krokiem szedł przez ulice pogrążonego w mroku miasta. Zastanawiał się jakim cudem udało się dwóm strażnikom namówić go na przygarnięcie ściganej przez inkwizycję kobiety. Wczoraj podeszli do niego, gdy siedział w karczmie, odpoczywając od obecności żony i tak po prostu zapytali się czy pomoże im wywieźć z miasta "przyjaciółkę". Mógł ich zwyczajnie przegonić, lecz zaintrygowany zrobił im miejsce i poprosił by usiedli i opowiedzieli mu całą historię. I tak od słowa do słowa, rozbawiony strażnikami knującymi plan uwolnienia pilnowanego przez nich więźnia, zgodził się. Westchnął cicho stając przed drzwiami domu Mordekaia. No cóż, teraz przyszło zmierzyć się z konsekwencjami tamtej chwili bezinteresowności. Zapukał parę razy i odsunął się, czekając na reakcję. Doktor Mord, jak dobrodusznie nazywali Mordekaia pacjenci, był lekarzem specjalizującym się w szyciu ran ciętych, wyciąganiu wbitych strzał oraz dyskrecji. Pomagał każdemu o każdej porze pod warunkiem, że było go na to stać. Po chwili rozległy się ciche kroki i w drzwiach pojawiła się stojąca w zakrwawionej białej szacie postać.
- Abner! - powiedział zdziwiony - co może cię sprowadzać?
- Przeszkodziłem ci w czymś? - zapytał patrząc na czerwone krople powoli opadające z trzymanego w ręce lekarza cienkiego noża.
- W sumie właśnie skończyłem - odparł - wejdź do środka i rozgość się.
Abner zamknął za sobą drzwi i rozglądnął się po sterylnie czystym gabinecie. Poza paroma stojącymi pod ścianami regałami jedynym meblem był umieszczony pośrodku masywny stół. Obecnie leżało na nim ciało młodej kobiety ze świeżym szyciem na brzuchu. Abner spojrzał na jej twarz i z przerażeniem ją rozpoznał.
- Mordekai - krzyknął do znajdującego się pomieszczenie obok lekarza - co na twoim stole robi okrwawione ciało córki Baronowej?
- Zabawne nie? - odpowiedział zza ściany - okazało się, że jestem jedną osoba w mieście potrafiącą wyciąć ślepą kiszkę. Baronowa najwyraźniej do ostatniej chwili szukała jakiegoś lekarza o lepszej reputacji. Przynieśli ją do mnie trzy godziny temu w krytycznym stanie. Ledwo udało mi się wyratować biedną dziewczynę.
Mordekai ponownie wszedł do gabinetu przebrany już w czysty fartuch z wiaderkiem wody w ręku. Podszedł do nieprzytomnej pacjentki i ostrożnie zaczął ją czyścić z krwi.
- No mów co cię sprowadza - powiedział mocząc biały ręcznik w wodzie.
Abner spojrzał z niedowierzaniem na lekarza. Owszem, zawsze wiedział, że ten człowiek żył w trochę w innym świecie, ale aż tak?
- Chcesz mi powiedzieć - zaczął - że tak po prostu zostawili ją u ciebie, bez żadnej obstawy? Córkę najpotężniejszej osoby w mieście? Samą na łaskach złowrogiego lekarza? W samym środku nocy?
- Teraz gdy to mówisz rzeczywiście wydaje się to być trochę dziwne... - odpowiedział zamyślony.
Abner zaśmiał się cicho w myślach. Wydawało się to mu być TROCHĘ dziwne. Było jednak już późno i nie miał siły kłócić się z Moredakaiem. Postanowił więc nie zaprzątać sobie głowy nieistotnymi szczegółami, tylko szybko załatwić to, po co tu przyszedł.
- Dobrze, nieważne. Słuchaj, moja hmm... córka ma wysoką gorączkę i jest nieprzytomna.
Ręka lekarza zamarła w bezruchu. Po chwili ciszy podniósł czerwoną już szmatkę i zaczął ją płukać w wodzie.
- A ile lat ma twoja córka? - zapytał powoli
- Bo ja wiem? Dwadzieścia pięć? Dwadzieścia osiem?
- Jakiejś rozległe rany? Utrata krwi? Nie wierzę żebyś biegł do mnie w nocy z powodu gorączki jakiejś... to znaczy twojej córki.
- Miria kazała mi po ciebie iść - odparł Abner krótko - mówiła też coś o nagłym, nieprzewidywalnym i bezterminowym opóźnieniu dostaw twoich zamówień.
Mordekai w ciszy skończył oczyszczać pacjentkę po czym przykrył ją kocem. Sprawdził jeszcze puls i przez chwilę wsłuchał się w jej oddech. Upewniwszy się, że wszytko z nią w porządku podszedł do drzwi i z stojącego przy nich wieszaka zdjąć prosty czarny płaszcz.
- Cóż zrobić - powiedział ubierając się - Jak twoja małżonka każe to trzeba iść.

***

- To jak się ma cudowne znalezisko mojego kochanego męża? - zapytała Mira z przekąsem
Mordekai przez chwilę nie odpowiadał zastanawiając się co powiedzieć. Odchylił do tyłu głowę i wpatrzył się w sufit.
- Nie wiem - powiedział krótko - jest przeziębiona, niedożywiona i wycieńczona ale jest coś jeszcze, i to coś mi się nie podoba.
Małżeństwo wpatrzyło się w lekarza czekając na jakieś dalsze informacje, ten jednak siedział nieruchomo błądząc gdzieś myślami.
- Chciałbym ją wziąć do siebie na dalszą obserwację - powiedział w końcu - chociaż do póki nie odzyska przytomności. Będzie z tym jakiś problem?
- Pomijając fakt, że ściga ją inkwizycja? Nie, raczej nie - rzuciła Miria leniwie mieszając herbatę
Zaległa kolejna chwila niezręcznej ciszy.
- Wiedźma? - zapytał cicho Mordekai przypominając sobie rozszalałych strażników przetrząsających wczoraj miasto
- Wiedźma - odpowiedzieli mu zgodnie małżonkowie.
Lekarz powoli wstał z miejsca i podszedł do leżącej na podłużnej kanapie Frei. Rozpalona oddychała nierówno łapiąc powietrze. Patrzył się na nią zastanawiając się co dalej zrobić. 
- To jak, bierzesz ją? - zapytał Abner stając obok - średnio wiem jak się opiekować nieprzytomnymi ludźmi.
- Jak inkwizycja wparuję do mnie do domu to wiedźma będzie najmniejszym zmartwieniem - powiedział nie odrywając wzroku od swojej nowej pacjentki - Słyszałem, że oni krzywo się patrzą na rozcinanie ludzi w celach medycznych.
- Masz nagły atak bezinteresowności, czy ci zapłacić? - zapytał Abner - To pierwsze jest ostatnio niesamowicie popularne.
Mordekai uśmiechnął się szeroko. W sumie dotąd nie zastanawiał się dlaczego stary kupiec pomagał chorej, ściganej przez inkwizycję kobiecie.
- No nie, przecież nie mógłbym być gorszy od ciebie - odpowiedział - zresztą zawszę mogę potrącić sobie przy następnej wizycie - zamyślił się na chwilę - Jak ją przetransportujemy? Nie mam noszy. Poza tym ktoś mógłby ją rozpoznać.
- Wrzućcie ją do taczki i przykryjcie kawałkiem materiału - rzuciła ciągle siedząca przy stole Miria.
Choć usilnie starała się wytłumaczyć im, że żartowała, to parę minut później Mordekai już sunął ulicą pchając taczkę, zastanawiając się w co się znowu dobrowolnie wpakował.


***

	Mordekai obudził się słysząc głośny krzyk. Przetarł oczy i wstał z krzesła na którym najwyraźniej wczoraj usnął. Rozespanymi jeszcze oczyma szybko rozejrzał się po swojej małej sypialni. Jego wzrok zatrzymał się na łóżku na którym leżała Freja. Nie, ona ciągle była nieprzytomna, kto inny musiał krzyknąć. Nagle z przerażeniem przypomniał sobie o córce baronowej. Dwoma długim susami podskoczył do drzwi gabinetu i gwałtownie je otworzył. Operowana wczoraj dziewczyna siedziała przerażona na niedomytym do końca stole. W sumie to miała powód by krzyczeć. Przyzwyczajona do wygody młoda arystokratka obudziła się nagle w obcym miejscu, na pokrytym zakrzepłą krwią stole. Widząc stojącego w drzwiach Mordekaia zaczęła gwałtownie nabierać powietrza przygotowując się na kolejny wrzask. Lekarz jednak szybko do niej podskoczył i zakrył ręką usta. Musiał ją natychmiast uspokoić. Wolną rękę położył jej na ramieniu i siłą położył ponownie na płask.
- Nie wolno ci wstawać! - krzyknął - ani tym bardziej krzyczeć!
Szybko zorientował się, że jego słowa nie pomagały w uspokojeniu przerażonej dziewczyny. Usunął rękę z jej ust i szybko przycisnął jej kolana do stołu. Nie mógł pozwolić by zaczęła wierzgać nogami.
- Posłuchaj mnie! - wrzasnął patrząc jej w oczy - nie możesz wykonywać żadnych gwałtownych ruchów. Przeszłaś ciężki zabieg i otworzysz sobie rany. Jestem lekarzem, przyniesiono cię do mnie w nocy, nieprzytomną. Rozumiesz? Musisz się natychmiast uspokoić!
Z ulgą poczuł jak mięśnie przyciśniętej dziewczyny powoli się rozluźniają. Powili rozluźnił chwyt i upewniając się, że nie wykona żadnego nagłego ruchu, całkowicie odsunął ręce.
- Pójdę po jakieś ubranie po czym przeniesiemy cię w jakieś wygodniejsze miejsce - powiedział ponownie przykrywając ją zrzuconym na ziemie kocem - zrozumiałaś?
Niepewnie kiwnęła głową patrząc na ubranego w biały fartuch mężczyznę. Mordekai nie był szczególnie stary. Szczerze mówiąc był stosunkowo młody. Do miasta przybył niecałe sześć lat temu jako jeszcze świeży absolwent akademii medycznej. Bez żadnych pieniędzy ani znajomości szukał sponsora który umożliwiłby mu zakup narzędzi oraz otworzenie gabinetu. Nikt jednak nie ufał młodemu lekarzowi pochodzącemu z biednej rodziny. Wtedy przyszedł do niego Abner i zaproponował mu wypełnienie pewnej niszy na rynku medycznym. Tak rozpoczął swoją niesławną karierę jako doktor Mord. Przydomka nie zyskał jednak jedynie dzięki imieniu. Wysoka i szczupła postać lekarz z lekko maniakalnym spojrzeniem i luźno opadającymi czarnymi włosami idealnie pasowała do psychopatycznego mordercy. Mordekai widząc, że jego pacjentka leży nieruchomo, wrócił do sypialni. Spojrzał na nieprzytomną Freje i westchnął zrezygnowany. Miał tylko jedno łóżko. No cóż, córka Baronowej na pewno nie wiedziała jak wygląda ścigana przez pół miasta wiedźma. Będą musiały obie zmieścić się w jednym łóżku, przynajmniej póki nie pożyczy od kogoś drugiego. Jego pacjenci rzadko przebywali u niego dłużej niż parę godzin i nie był przygotowany na goszczenie kogokolwiek. Ostrożnie odsunął Freje na skraj łóżka i podszedł do szafy aby znaleźć jakieś ubranie dla leżącej w gabinecie dziewczyny. To w czym ją przyniesiono do niczego się nie nadawało. Zastanawiał się jak arystokracja mogła w ogóle spać w niewygodnych, ciasno opinającymi ciało piżamkach z bufiastymi rękawami. Po chwili przerzucania łachów wyciągnął prostą jednoczęściowa tunike w której czasem spał podczas lata. Co prawda była za duża ale chociaż prosto było ją założyć na leżącą osobę. Szybkim ruchem złożył ją w pół i wrócił do gabinetu. Dziewczyna trzymała ręką skraj koca i lekko go unosząc obłąkanym wzrokiem przyglądała się szyciu na swoim brzuchu. Westchnął ponownie. Powolnym krokiem podszedł do niej i przykucnął zrównując swoją głowę z poziomem stołu.
- Jak ci na imię? - zapytał starając się by jego głos zabrzmiał względnie ciepło.
Na jej twarzy zauważył napływające powoli do oczu łzy. Najwyraźniej jego obecność nie pomagała załagodzić sytuacji.
- Proszę cię, tylko nie płacz - powiedział błagalnie - patrz, przyniosłem ci ubranie.
Dziewczyna przekręciła lekko głowę i spojrzała na czarną szmatę trzymaną przez Mordekaia w ręce. Zastanowiła się przez chwilę czy lekarz mówił serio.
- Leż spokojnie, postaram się ciebie jakoś ubrać - powiedział powoli prostując nogi
Delikatnie wyjął jej koniec koca z rąk i szybkim ruchem pociągnął. Ściągnięte okrycie rozłożył na ziemi obok stołu i rozłożył na nim przyniesioną tunikę. Następnie uniósł patrzącą się w sufit dziewczynę i położył ją na przygotowanym miejscu.
- Oj, współpracuj trochę - powiedział starając się ubrać jej bezwładne ciało.
Spojrzała na znajdującego się nad nią Mordekaia i po chwili dwoma niepewnymi ruchami przełożyła ręce przez za długie rękawy. Lekarz przewiązał ją sznurkiem w pasie, po czym uniósł się podziwiając swoje dzieło. Uśmiechnął się mimowolne widząc dostojną córkę Baronowej owiniętą dwukrotnie za dużą szatą nocną. Przyglądając się jej stwierdził, że była całkiem niebrzydka. Młodsza o parę lat od Frei była niższa od niej o ponad głowę. Jej małe ciało leżące na ziemi z rozpuszczonymi blond włosami i z obojętnym wyrazem twarzy wyglądało śmiesznie. Mordekai nagle wymyślił co zrobić by poprawić nastrój pacjentki. Szybkim krokiem podszedł do stojącego pod ścianą regału i ściągnął z niego niewielkie lusterko. Nadawało się idealnie. Wrócił na swoje miejsce i uniósł przyniesiony przedmiot na głową dziewczyny. Ona, widząc siebie tonącą w czarnej tunice, uśmiechnęła się lekko i odruchowo obiema rękami poprawiła włosy. Spojrzała na lekarza i przez chwilę wpatrywała mu się w oczy.
- Leokadia - wyszeptała w końcu niepewnie.
Lekarz uśmiechnął się promieniście słysząc jej głos. Niestety jego uśmiech nie należał do tych budzących zaufanie, lecz bardziej do tych, którymi czasem posługiwali się psychopatyczni socjopaci.
- Ja za to nazywam się...
- Mordekai - dokończyła za niego szeptem dziewczyna.
Lekarz westchnął cicho i odłożył na stół ciągle trzymane w rękach lustro. No cóż, widać nawet młode arystokratki znały obłąkanego lekarza-samozwańca trudniącego się łataniem złodziei i morderców.
- Przenieśmy cię lepiej na łóżko - powiedział podnosząc ją z ziemi.
- Co mi zrobiłeś? - zapytała cicho, podczas gdy lekarz stawiał ostrożnie kolejne kroki.
- Hmm... usunąłem pewną... jakby to powiedzieć... zbędną część, która u ciebie powodowała silne bóle i doprowadziłaby do nieprzyjemnej śmierci - widząc że niesiona dziewczyna patrzy mu w oczy kontynuował - teraz musisz przez parę dni poleżeć nie wykonując żadnych gwałtownych ruchów, aby dać swojemu ciału czas na regenerację.
Zamilkł stając przed łóżkiem, po czym delikatnie ułożył Leokadię obok nieprzytomnej Frei. Wreszcie mógł mieć chwilę spokoju.
- Mordekai - szepnęła lekko nerwowym głosem.
- Tak?
- Dlaczego obok mnie leży złapana przez inkwizycje wiedźma? - zapytała spokojnie.
Lekarz podszedł do krzesła i usiadł na nim gwałtownie. Położył ramię na poręczy i oparł głowę na dłoni. Miał już lekko dosyć tego poranka. Spojrzał zrezygnowany ma dwie postacie leżące na jego łóżku.
- Bardzo ci to przeszkadza? Możemy o tym porozmawiać jak już coś zjem? - zapytał z nadzieją.
Leokadia niepewnie kiwnęła głową. Odetchnął ulgą i podniósł ze nocnego stolika mieszek z pieniędzmi.
- To idę na targ kupić jedzenie - powiedział opuszczając sypialnię - jeżeli to możliwe postaraj się trochę przespać - krzyknął jeszcze będąc już przy drzwiach.
Słysząc trzask zamykanych drzwi dziewczyna zacisnęła kurczowo ręce na kołdrze. Nie wyobrażała sobie jak w takiej sytuacji mogła po prostu usnąć. Wycieńczony psychicznie i fizycznie organizm jednak po paru minutach dał za wygraną i naprawdę usnęła.

***

	Leokadię obudził ostry zapach ziół. Ostrożnie otworzyła oczy i przekręciła głowę lecz widok na pokój zasłaniało jej leżące obok ciało wiedźmy. Starsza zaledwie o parę lat kobieta nie wyglądała specjalnie groźnie. Czarne włosy splecione były w jeden nierówny warkocz a na osłoniętym czole leżał złożony wielokrotnie mokry ręcznik. Co pewien czas na jej twarzy pojawiał się lekki grymas i gwałtownie przechylała się w lewo albo w prawo. Nagle nad Leokadią wyrosłą postać Mordekaia. dziewczyna przestraszyła się i szybko zamknęła oczy udając, że nadal śpi. Lekarz ostrożnie zdął kompres z głowy Frei i schylił się zanurzając go w leżącej na ziemi misce z wodą.
- Jak się czujesz? - zapytał prostując się - zgaduję, że prawdopodobnie jesteś spragniona.
Leokadia ponownie otworzyła oczy i przyjrzała się jak Mordekai układa ociekający wodą ręcznik na czole leżącej obok kobiety. Niepewnie kiwnęła głową. Chwycił ją za ramiona i powoli uniósł jej plecy opierając je o ścianę, po czym podał jej do rąk stojący pod łóżkiem blaszany kubek. Dziewczyna patrzyła jak lekarz oddala się i siada przy znajdującym się po przeciwnej stronie pomieszczana stole. Na blacie rozstawione były dziesiątki małych szklanych naczyń. Mordekai wziął do ręki niewielki tłuczek i zaczął ostrożnie ucierać zawartość ceramicznego moździerza. Oderwała od niego wzrok i zajrzała do otrzymanego naczynia. Było praktycznie puste.
- Co to jest? - wyszeptała.
- Woda - powiedział nie odrywając wzroku od moździerza - czysta, przegotowana dla pewności, woda ze studni. Niestety ze względu na twój stan nie możesz obecnie dostać więcej.
Dziewczyna ostrożnie przechyliła kubek i jednym łykiem wypiła jego zawartość. Mordekai na chwile przestał kręcić tłuczkiem i spojrzał na twarz Leokadii obserwując jej reakcję. Spodziewał się od młodej arystokratki słów protestu, krzywienia się i nierealnych żądań, lecz ta powoli i bez słowa odstawiła puste już naczynie. Choć starała się być opanowana i spokojna, wewnątrz ciągle szalała w niej panika. Oddychała spokojnie starając się nie myśleć o sytuacji, w której się znalazła ani o głodzie który powoli zaczynała odczuwać. Próbowała przypomnieć sobie słowa jakieś wesołej piosenki gdy jej wzrok wychwycił prostującą się sylwetkę ubranego w biały fartuch lekarza. Mimowolnie drgnęła i skuliła się lekko, przywierając ciałem do ściany. Mężczyzna podszedł do łóżka niosąc w ręku moździerz. Widząc przestraszoną Leokadię skrzywił się.
- Spokojnie, nic ci nie zrobię - powiedział najłagodniej jak potrafił - patrz, zrobiłem lekarstwo dla twojej nowej koleżanki - dodał ukazując zawartość przyniesionego naczynia.
Przykucnął przy łóżku i wolną ręką ostrożnie uchylił szczękę Frei. Wlał do środka oleistą ciecz, po czym lekko uniósł jej głowę.
- Na szczęście jest na tyle przytomna by odruchowo przełykać - powiedział powoli ponownie układając ją na poduszce - wszytko co mogę dla niej teraz zrobić to starać się zwalczyć gorączkę. Miejmy nadzieje, że to wystarczy.
Leokadia rozluźniła trochę spięte mięśnie. Chciała zadać tysiące pytań lecz aktualnie nie mogła zebrać odwagi by się odezwać. W końcu przełamała się.
- Dlaczego... dlaczego obok mnie leży ścigana przez inkwizycję wiedźma? - wyszeptała starając się zachować spokojny ton.
Lekarz zachichotał cicho. Z wszystkich możliwych rzeczy to ją interesowała najbardziej. No cóż, w sumie jej się nie dziwił. Zastanowił się przez chwilę co powiedzieć. Nie mógł po prostu powiedzieć, że w nagłym przypływie bezinteresowności zabrał ją od Abnera. Mała mogła później opowiedzieć o tym matce i baronowa bez dwóch zdań użyłaby tej informacji by zniszczyć niewygodnego kupca.
- Z tego co mi wiadomo to uciekła z więzienia po czym nagle straciła przytomność - zaczął powoli - poproszono mnie, żebym się nią zaopiekował i się najwyraźniej, sam nie wiem czemu, zgodziłem.
- Dlaczego? - zapytała po chwili ciszy.
- Dlaczego uciekła? Wydaję mi się, że chcieli ją zabić. Dlaczego straciła przytomność? Nie wiem. Dlaczego jej pomogłem? Jak ostatni raz sprawdzałem byłem lekarzem który pomagał każdemu nie zważając na to kim jest.
- Jak ten ktoś zapłaci - dodała najciszej jak potrafiła.
Mordekai westchnął głośno. Tragiczną opinię o nim miała ludność miejska. W wolną rękę złapał pusty kupek i wyprostował się.
- Planuję iść do twojej rodzinki poinformować ich, że wszytko z tobą w porządku - powiedział odchodząc od łóżka - więc zostaniesz sama na parę godzin z groźną wiedźmą obok siebie. Swoją drogą dziwi mnie, że nikt się jeszcze po ciebie nie zgłosił. Przespałaś pół dnia, zbliża się już wieczór.
Leokadia spuściła wzrok i o ile to możliwe, posmutniała jeszcze bardziej. Odwrócony tyłem Mordekai tego jednak nie zauważył i kontynuował.
- W każdym razie wygrzebałem gdzieś z którejś szafki książkę, która z dużym prawdopodobieństwem nie jest o medycynie. Średnio wiem skąd ją mam, szczerze mówiąc, a tym bardziej nie wiem o czym jest, ale chyba lepsze to niż patrzenie się w sufit, prawda?
Podniósł ze stołu, na którym jeszcze niedawno mieszał zioła, niewielką książkę i rzucił ją dziewczynie na kolana, po czym opuścił sypialnie. Po chwili dało się słyszeć trzask drzwi i metaliczny zgrzyt zamykanego zamka. Leokadia szybko podniosła głowę i chcąc coś krzyknąć przekręciła ją w stronę gdzie jeszcze chwilę temu stał Mordekai, ale z jej ust nie wydobył się żaden dźwięk. Ponownie spuściła wzrok i spojrzała na przedmiot leżący na jej kolanach. Tytuł "Opowieść czterech zimowych nocy" rzeczywiście nie brzmiał jakby miał zawierać w sobie jakąkolwiek wiedzę medyczną. Powoli podniosła czerwoną książkę i nie przyglądając się dłużej okładce, otworzyła ją. Jej dotychczasowa przygoda z literaturą była ograniczona to tomików wyjątkowo słabych wierszy oraz nudnych romansów, przez co pełna walk, krwi i zwrotów akcji opowieść szybko ją pochłonęła. Z wypiekami na twarzy czytała coraz szybciej i szybciej, zapominając o otaczającym ją świecie. Główny bohater właśnie zawierał tymczasowy sojusz z pewnym smokiem gdy ktoś zapukał trzykrotnie do drzwi. Dziewczyna jednak nie zwróciła na to najmniejszej uwagi i czytała dalej. Pukanie po chwili powtórzyło się, po czym rozległ się stłumiony odgłos przekręcanego zamka. Umysł Leokadii zareagował dopiero na ciche kroki rozbrzmiewające w pokoju obok. Opuściła książkę i spojrzała na powoli wchodzącą do sypialni osobę. Z przerażeniem ujrzała przed sobą starszą kobietę ubraną w szerokie szare spodnie oraz brązową kamizelkę. Leniwie podrzucała niewielkim wytrychem, jednak gdy ujrzała utkwiony w siebie wzrok Leokadii zastygła w miejscu i mały metalowy przedmiot z cichym brzdękiem upadł na ziemię.
- Młoda baronowa? - wykrztusiła - co ty do cholery robisz w domu Mordekaia?
Trzymając ciągle na wpół opuszczoną książkę dziewczyna tępo wpatrywała się stojącą przed nią kobietę. Choć było to praktycznie niemożliwe wydawało się jej, że ją zna. Wyobraziła sobie nieznajomą w galowej sukni, trzymającą w ręce kieliszek z winem oraz z niemiłosiernie skrzywioną miną.
- Miria von Horoch? - zapytała najciszej jak potrafiła
- Wytłumacz mi dlaczego rano dostałam zaproszenie na twój pogrzeb? - powiedziała ignorując pytanie i zamilkła, podczas gdy jej umysł przeprowadził szybką analizę zaistniałej sytuacji - gdzie Mordekai - krzyknęła wyobrażając sobie pewien przerażający ciąg wydarzeń - proszę tylko nie mów, że poszedł do twojej kochanej matki.
Leokadia opuściła głowę starając się nie patrzeć w oczy stojącej przed nią kobiety.
- Dlaczego go nie powstrzymałaś! - krzyknęła - jak myślisz, co zrobi twoja kochana matka? - zamilkła widząc łzę spływającą z policzka lekko trzęsącej się dziewczyny.
- Próbowałam - wyszeptała drżącym głosem.
Miria westchnęła chicho. Biorąc pod uwagę sytuacje w której znalazła się młoda arystokratka, nie mogła do nie niej mieć za wiele pretensji. No i tak była pod wrażeniem, że była w stanie zachować względny spokój.
- Jak dawno poszedł - zapytała już łagodniejszym głosem - może zdążę go jeszcze zatrzymać.
Po chwili zastanowienia Leokadia złapała palcami gruby plik przeczytanych stron i spojrzała żałosnym wzrokiem w oczy Miri. Ta gwałtownie usiadła na krześle i odchyliła do tyłu głowę. Było już za późno na cokolwiek, pozostawało czekać na dalszy rozwój zdarzeń.
- Zamorduję mojego bezużytecznego męża - wysyczała patrząc się w sufit - jak mógł zapomnieć powiedzieć mi o tak ważnej rzeczy? - ponownie uniosła głowę i spojrzała na ciągle przerażoną dziewczynę - co czytasz - zapytała.

***

	Posiadłość baronowej obejmowała znaczną część miasta. Na obszarze wielkiego ogrodu znajdował się pałac oraz dwa osobne budynki dla służby. Mieszkało tu i pracowało ponad czterdzieści osób. Baronowa dawała zatrudnienie całym oddziałom ogrodników, kucharzy oraz sprzątaczek. Starsza już arystokratka była wdową. Jej jedyny mąż zmarł rok po ślubie zostawiając ją z ogromnym majątkiem i z nowo narodzonym dzieckiem. Choć zdarzyło się to już szesnaście lat temu, to po mieście nadal krążyły plotki, mówiące że niespodziewana śmierć barona nie była czystym przypadkiem. Baronowa była bowiem wyjątkowo chciwą i żądną władzy kobietą, a śmierć małżonka dała jej znaczenie szersze pole manewru. Jako jedyna przedstawicielka jednego z najstarszych i najbogatszych rodów, miała znaczący wpływ na politykę królestwa i nawet Wielka Inkwizycja musiała się z nią liczyć. Mordekai zbliżył się do wysokich, kamiennych bram posiadłości. Stanął parę metrów przed dwoma uzbrojonymi w halabardy strażnikami i zastanowił się co powiedzieć. Mężczyźni wpatrywali się w niego badawczym wzrokiem. Na sobie mieli lekkie kolczugi, ubrane bezpośrednio na długi, sięgający do kostek, czerwony płaszcz z wielkim herbem pośrodku. Z nieznanych nikomu powodów herb rodowy barowej składał się z trzech długich sztyletów wbitych w zielone jabłko.
- Przepraszam - zaczął w końcu, jednak szybko przerwał widząc uniesioną rękę jednego z strażników.
- Nazywacie się Mordekai, prawda?
Lekarz potwierdzająco kiwnął głową.
- Proszę chwilę zaczekać - powiedział po czym podał swoją halabardę koledze i w akompaniamencie pobrzękiwania kolczugi wbiegł na teren posiadłości.
Po chwili strażnik wrócił, przyprowadzając ze sobą dostojnie ubranego, mocno podstarzałego mężczyznę. Odebrał pozostawioną halabardę i ponownie stanął wyprostowany na sowim stanowisku. Starzec wyjął zza koszuli dwa małe mieszki i rzucił po jednym każdemu ze strażników. Ci szybkim ruchem je złapali i z kamienną twarzą schowali.
- Witam pana, doktorze Mordekai - odezwał się, odwracając się w stronę lekarza - mogę poprosić byśmy przed dalszą rozmową oddalili się z tego miejsca?
Starzec, nie czekając na odpowiedź, powolnym korkiem ruszył przed siebie. Po paru minutach, gdy opuścili najbogatszą część miasta i weszli w zatłoczoną i głośną dzielnicę handlową, ponownie się odezwał.
- Proszę mi wybaczyć, ale nie chciałem z panem rozmawiać przed pałacem. Nazywam się Owidiusz i jestem nauczycielem młodej panienki Leokadii. Zanim przejdziemy do dalszej rozmowy proszę powiedzieć co z moją podopieczną. Żyje?
- Żyje. Operacja przebiegła bez większych komplikacji i jej życiu nie zagraża żadne niebezpieczeństwo - powiedział Mordekai, idąc powolnym krokiem obok drobnego starca.
- Chwała niebiosom - wyszeptał Owidiusz, przystając na chwile w miejscu - teraz proszę mnie uważnie wysłuchać. Panienka znalazła się w wyjątkowo trudnej sytuacji. Mieli pana o niej poinformować ludzi, którzy przynieśli panu w nocy panienkę, ale podobno wygonił ich pan mówiąc, że jak zaraz nie zacznie pan operować, to panienka umrze.
Mordekai nie odezwał się, potwierdzając tylko słowa starca skinięciem głowy.
- Jak pan pewno doskonale wie, metody, które pan stosuje kłócą się trochę z doktryną Wielkiej Inkwizycji, a moja Pani robi wszytko by mieć z nimi jak najlepsze stosunki. Jakby dowiedziała się, że na jej córce przeprowadzono nieboski zabieg, natychmiast wydała by ją Mauricio na spalenie.
- Własną córkę? - zapytał zdziwiony lekarz - W takim razie po co ją do mnie w ogóle wysłała, od razu było trzeba ją na stos wrzucić.
- No właśnie w tym rzecz, że nie wysłała jej do pana. Szczerze mówiąc, to choroba panienki nawet ją ucieszyła - starzec zamilkł i szli przez chwile w ciszy przez środek targu, mijając niemałe tłumy ludzi. W końcu skręcili w jedną z mniejszych alejek, oddalając się od tętniącej życiem części miasta - panienka cierpiała z dnia na dzień coraz bardziej. Moja Pani naturalnie wezwała z dwóch czy trzech lekarzy, jednak żaden z nich nie zdziałał nic konstruktywnego. Jeden raz nawet odwiedziła skręcającą się z bólu córkę. Byłem przy tym. Nie potrafiła całkowicie ukryć lekkiego uśmiechu zadowolenia.
- Rozumiem, że istnieje dla tego jakiś powód? - zapytał milczący już od jakiegoś czasu Mordekai.
- To niedobrze gdy sługa źle mówi o swojej pani - Owidiusz zawahał się, lecz po chwili kontynuował - Leokadia nie jest dzieckiem tej suki - uśmiechnął się słysząc swoje słowa - jest córką zmarłego barona, pozostawioną przez jego poprzednią żonę, którą stracił na rzecz nieznanej choroby. Baronowa patrząc na panienkę prawdopodobnie przypomina sobie o nim i o jego śmierci do której niewątpliwie się przyczyniła. Stąd nienawiść. Nigdy nie odważyła się jej jednak pozbyć. Czy z obawy przed plotkami, czy też z jakiś innych powodów, tego nie wiem - zmienił ton na bardziej formalny - ale wracając do obecnych wydarzeń. Pewna pracująca u nas służąca obudziła mnie wczoraj w nocy i powiedziała, że dwa lata temu jej cierpiącego na bardzo podobną przypadłość brata uratował niesławny doktor Mord. Opisała mi na czym polegał zabieg i zrozumiałem dlaczego nikogo wcześniej o tym nie poinformowała. Już sama ta opowieść, posłyszana przez nieodpowiednie uszy, mogła stać się wyrokiem śmierci dla niej i jej brata. Nie wiele myśląc, natychmiast obudziłem paru przychylnych panience służących i poprosiłem ich by znieśli ją do pana. Rano poinformowałem moją Panią, że panienka nie przeżyła nocy i zapłaciłem odpowiednim ludziom odpowiednie kwoty pieniędzy by sprawa nie wyszła na jaw.
Mordekai zamyślił się na chwilę, przetwarzając w myślach to co właśnie usłyszał. Nigdy nie potrafił zrozumieć pobudek, którymi kierowała się arystokracja, o Wielkiej Inkwizycji już nie wspominając.
- Więc Leokadia oficjalnie nie żyje. Nie żeby mi to jakoś specjalnie przeszkadzało, ale jak nie może wrócić do swojego pałacu to co dalej z nią będzie?
Owidiusza uśmiechnął się głupio. O tak odległej przyszłości nie zdążył jeszcze pomyśleć, skupiając się  wyłącznie na uratowaniu swojej podopiecznej życia.
- Zgodziłby się pan by na razie została u pana? Zapewniłby jej pan jednocześnie niezbędną opiekę medyczną, którą niewątpliwe będzie jeszcze przez pewien czas potrzebować.
Mordekai westchnął chicho. Nie miał zamiaru brać sobie na głowę kolejnego problemu, z którym nie wiadomo co zrobić. Czym mogła zająć się była arystokratka w wieku lat szesnastu? Jedna odpowiedz nasuwała się natychmiast, ale nawet nie chciał jej brać pod uwagę. No cóż, stary Owidiusz namieszał, to niech teraz cierpi. Okrutny doktor Mord nie mógł przecież pomagać losowo napotkanym osobom. Westchnął, ponownie uświadamiając sobie swoją decyzję.
- No dobrze, zaopiekuję się nią - powiedział powoli.
Starzec rozpromienił się i serdecznie uścisnął mu rękę.
- Pan wybaczy ale muszę wracać do pałacu za nim zorientują się, że mnie nie ma. W niedalekiej przyszłości spróbuje się jakoś z panem skontaktować.
Owidiusz odwrócił się i szybkim krokiem odszedł, zostawiając lekarza samego w jednej z bocznych uliczek niedaleko posiadłości baronowej. Nagle Mordekai uświadomił sobie, że prawdopodobnie już nigdy w życiu nie ujrzy na oczy ani Owidiusza, ani pieniędzy za wykonany zabieg i długoterminową opiekę. Uświadomił sobie też, że właśnie dał sobie wcisnąć szesnastoletniego rozpieszczonego bachora, prawdopodobnie z poważnym urazem psychicznym pozostawionym przez okrutną matkę.
- Cholera jasna - krzyknął uderzając pięścią w ścianę
Przecież nie mógł wyrzucić jej na ulicę mówiąc "baw się dobrze". Przemierzał miasto w paskudnym nastroju gdy wpadł na genialny pomysł. Gdy wiedźma wreszcie się ocknie odda jej dzieciaka, niech go zabierze w cholerę. Tak to było dobrym rozwiązaniem, pozostawał problem wybudzenia wiedźmy. Na pewno w któreś z książek znajdzie opisane podobne objawy, w końcu tysiące ludzi na świecie zajmowało się medycyną. Stanął przed swoim mieszkaniem i przyjrzał mu się. Stojący samotnie na skraju rzeki niski, murowany budynek nie miał masywnych drzwi ani krat w oknach. Nikt nie był na tyle głupi by włamywać się do domu jedynego lekarza przyjmującego złodziei. Podszedł do drzwi i z przechodzącej nad nimi rynny wygrzebał mały klucz. Przekręcił zamek i wszedł do środka. Rzucił bardziej niż odłożył płaszcz na wieszak i poszedł prosto do sypialni zobaczyć co u jego współlokatorek. Leokadia leżała oparta o ścianę tak jak ją zostawił ciągle czytając książkę.
- Dziewczę ty moje, co się stało z naszą wiedźmą? - zapytał spokojnie, patrząc na świecące pustką drugą połowę łóżka
Książka wypadła z rąk dziewczyny, która dopiero teraz uświadomiła sobie, że obok niej ktoś stoi. Powoli obróciła głowę i spojrzała na lekarza. Chciała coś powiedzieć ale nie mogła wydobyć z siebie głosu.
- Dowiedziałam się paru ciekawych rzeczy. Po pierwsze oficjalnie nie żyjesz, po drugie matka cię nie kocha, po trzecie nikt mi najprawdopodobniej nie zapłaci - zamilkł na chwilę zastanawiając się czy nie powiedział tego trochę za brutalnie - ach, i twój nauczyciel to najwyraźniej kawał starej szui ale najwyraźniej cię lubił. To jak? Gdzie nasza ulubiona wiedźma?
Oszołomiona dziewczyna wzięła parę głębokich oddechów. Po krótkiej chwili przemogła się i otworzyła usta.
- Co się wydarzyło? Z kim rozmawiałeś? - zapytała
- Martwe arystokratki mają prawdopodobnie niższy status społeczny niż wykształcony lekarz, więc "z kim pan rozmawiał" albo "z kim doktor rozmawiał" - patrząc się w oczy Leokadii postanowił się jednak nad nią zlitować - spotkałem niejakiego Owidiusza. Opowiedział mi o tobie, baronowej, oraz o tym jak nielegalnie przetransportował cię do mnie w nocy mistyfikując przy tym twoją śmierć. Gdzie wiedźma?
- Co się ze mną teraz stanie? - szepnęła spuszczając wzrok Leokadia.
- Jak na razie zostaniesz u mnie, później coś się wymyśli. Osobiście mam nadzieję, że jak nasza wiedźma w końcu się ocknie, to cię ze sobą gdzieś zabierze. Nie chciałabyś być uczennicą wiedźmy? Na pewno będziesz się przy tym świetnie bawiła. Gdzie ona jest?
Miał już porządnie dosyć dziwnych wydarzeń i nie potrafił zmusić się do bycia miłym. Ku jego zaskoczeniu dziewczyna uśmiechnęła się. Biorąc pod uwagę co właśnie do niej powiedział było to trochę nietypowe.
- Jest pod łóżkiem - powiedziała - i uprzedzając dalsze pytania doktora, była tu pani von Horoch i to ona ją tam schowała.
Schyliwszy się Mordekaii zerknął pod łóżko i rzeczywiście znalazł tam leżącą bezwładnie Freję. Złapał ją  za ramię  po czym ostrożnie pociągnął.
- Pomijając wiele istotnych pytań, dlaczego Miria wepchnęła tam nieprzytomną kobietę? - zapytał
- Pani von Horoch była przekonana, że wpadnie tu po mnie oddział straży. Po znalezieniu wiedźmy wysłali by doktora na tortury. Tam wyjawił by doktor od kogo dostał wiedźmę i wszyscy w piątkę skończylibyśmy na stosie. Dzięki ukryciu wiedźmy giną tylko dwie osoby i doktora omijają tortury.
Mordekai uniósł na rękach Freje i ułożył ją z powrotem na jej miejscu.
- Czy istnieje taka możliwość - zaczął powoli - że w "Opowieści czterech zimowych nocy" występuje młoda dziewczyna, która uczy się czarów a następnie w nad wyraz okrutny sposób morduje swoją rodzinę?

!chapter Rozdział III

	Minął długi i ciężki tydzień. Leokadia, stała w małej łazience z nożyczkami w ręku. Wpatrywała się w swoje odbicie w wiszącym na ścianie okrągłym lustrze. Musiała przyznać, że otrzymane od Miri ubrania leżały na niej nie najgorzej. Surowej, prostej sukni daleko było do bogato zdobionych szat, które zwykła nosić od urodzenia. Odkryła jednak, że specjalnie za nimi nie tęskni. Nagle zacisnęła zęby i na bezdechu paroma szybkimi ruchami ścięła krótko swoje włosy. Oddychając głęboko przyjrzała się swojej twarzy i ujrzała spływająca po policzku łzę. Zaśmiała się nerwowo. Tyle rzeczy wydarzyło się wokół niej, a ona zapłakała dopiero nad włosami. Nożyczki wypadły jej z palców i z głośnym brzdękiem uderzyły o ziemie, zagłuszając na chwilę cichy szloch.
- Nie wygłupiaj się - powiedział męski głos zza drzwi - odrosną.
Otarła rękawem łzę i uspokoiła się. Było trzeba jeszcze je zafarbować. Podniosła z ziemi małą butelkę z gęstą brązową cieczą. Pociągnęła za korek i przybliżyła do nosa naczynie. Krzywiąc się stwierdziła, że wąchanie barwników jest złym pomysłem. Ostrożnie wylała trochę na głowę i zaczęła wsmarowywać we włosy. Monotonną czynność przerwał jej głośny okrzyk bólu. Nie zraziła się jednak tym specjalnie. Mordekai musiał mieć kolejnego pacjenta. Przez ostanie siedem dni zdążyła się już przyzwyczaić. Umyła w misce ręce i usiadła pod ścianą czekając aż barwnik wniknie we włosy. Dzisiaj miała pierwszy raz od dawna wyjść na miasto. Choć ta myśl dodawał jej trochę otuchy, daleko jej był do szczęścia. Policzyła w myślach do tysiąca i podeszła do miski by umyć włosy. Nie śpieszyła się, starannymi ruchami pozbywając się paskudnej cieczy. Gdy wreszcie wytarła głowę w ręcznik ponownie spojrzała w lustro. Wątpiła, by ktokolwiek ją poznał, sama miała z tym problemy. Odwróciła wzrok nie chcąc się dłużej na siebie patrzeć i wyszła z łazienki do sypialni. Na jej łóżku leżała nadal nieprzytomna Freja. Mordekai poświęcał cały swój wolny czas na próby jej wybudzenia. Jak na razie wszystkie kończyły się niepowodzeniem. Wyminęła rozłożony na ziemi śpiwór i szarpnęła za klamkę od drzwi gabinetu. Zamknęła je za sobą i spojrzała przed siebie. Lekarz kończył właśnie szyć rozległą ranę na plecach groźnie wyglądającego oprycha. Dwie głowy powoli przekręciły się w jej stronę i poczuła na sobie badawcze spojrzenia.
- Przedstawiam ci moją bratanicę, Leokadię - powiedział Moredekai powoli wracając do przerwanej czynności - z jakiegoś powodu zostałem wrobiony we mieszkanie z nią póki czegoś albo kogoś sobie nie znajdzie.
Zarośnięty olbrzym uśmiechnął się do niej paskudnie. Fantastycznie zaczynał się jej kontakt ze światem zewnętrznym po tygodniu izolacji. Gdy się przez chwilę zastanowiła, to stwierdziła, że tak naprawdę to po szesnastu latach izolacji.
- No skończyłem - powiedział Mordekai odcinając nić - jak będzie się cokolwiek z raną działo, to bezzwłocznie przyjdź do mnie, a jeśli wszystko będzie w porządku, to za trzy tygodnie zdejmę ci szwy.
- Dziękować doktorowi - rzucił pacjent wstając.
- No, a teraz wynocha z mojego domu zanim całkowicie przesiąknie twoim odorem.
Oprych spojrzał na skrajnie chudą postać lekarza i uśmiechając się skierował się w stronę wyjścia. Trzasnęły drzwi i lekarz zanurzył ręce w misce z wodą.
- No, to za jakieś cztery godziny całe miasto będzie wiedziało, że mieszka u mnie bratanica - powiedział strzepując wodę z dłoni - a teraz podejdź, przyjżę ci się.
Leokadia nieśmiało podeszła do lekarza i poczuła na sobie jego badawcze spojrzenie. Złapał kosmyk jej włosów i potarł go w palcach sprawdzając czy barwnik się trzyma. Okrążył ją dokoła po czym ponownie stanął przed nią, przyglądać się jej twarzy.
- Jak tam brzuch, nadal boli? - zapytał w końcu.
- Do cholery powiedz jak wyglądam, a nie pytaj jak się czuję - krzyknęła, aż ściany zadrżały.
Mordekai zaśmiał się, zdejmując z siebie lekko zabrudzony krwią fartuch. Położył go na stole, gdzie jeszcze chwilę temu siedział oprych, po czym usiadł na krześle.
- Ze mnie żaden wyznacznik piękna - powiedział uśmiechając się - przydaj się lepiej do czegoś i posprzątaj gabinet. Jak skończysz wyjdziemy na miasto i pokażę ci jak trafić na targ. Ale najpierw pójdziesz się po wodę.

***

	Owidiusz leżał na chłodnej podłodze lochu czekając na swój koniec. Z trudem podniósł okrwawianą rękę i przyjrzał się jej. Zaśmiał się cicho, uważając by nie brać przy tym za głębokich oddechów. Łapówki najwyraźniej okazały się być zbyt niskie i ktoś go sypnął. Niesamowite co ból robił z człowiekiem. Ludzie Baronowej wszytko z niego wyciągnęli, każdą, nawet najmniejszą, informację. Jednak jednego im nie powiedział. Ten jeden brakujący skrawek układanki mógł wszytko zmienić. Jego wnuczka ciągle miała szanse na przeżycie.
- Żyj - wykrztusił i umarł.

***

	Sierżant siedział w swoim gabinecie. Wziął łyk skonfiskowanego przemytnikom rumu, po czym otworzył jedną z szuflad swojego biurka. W środku leżał spory mieszek pieniędzy i anonimowa "prośba". Oba te przedmioty pojawiły się w jego gabinecie parę dni po schwytaniu wiedźmy. Zresztą jaka tam z niej wiedźma, przecież był przy tym jak ją złapano. Zwykła złodziejka uciekająca ze skradzioną książką. Książką zapełnioną liczbami. Rozwinął mały świstek i ponownie przeczytał jego zawartość.

Drogi Sierżancie Straży Miejskiej
Zwracamy się z uprzejmą prośbą o umożliwienie naszej drogiej przyjaciółce ucieczki. Będzie nam niezmiernie przykro jeżeli spłonie na stosie, na dowód czego zostawiony skromny podarek.
Z poważaniem,
Przyjaciele

"Było, minęło" pomyślał i wrzucił notkę papier do ognia. Ale ta sprawa ciągle nie dawała mu spokoju. Dlaczego nikt nie zgłosił po książkę? Leżała w jego gabinecie przez tygodnie. W końcu sama złodziejka wyraźnie go o nią poprosiła, jakby wiedziała, że zapłacono mu by jej pomógł. Pociągnął kolejny łyk rumu i wrócił wspomnieniami do nocy sprzed wieli dni. Do jego gabinetu wpadł ubrany w smoliście czarne szaty inkwizycji, żylasty człowiek i rozkazał udać się jego ludziom w pościg za złodziejem, który miał aktualnie przedzierać się przez okoliczny las. Gdy wrócili do miasta ze złapaną kobietą natychmiast pojawił się Wielki Inkwizytor i okrzyknął ją wiedźmą. Nikt jednak nie zapytał się czy miała coś przy sobie. Więc książka została przy nim. Później przyszedł ten anonimowy list. Nie podobały mu się poczynania inkwizycji, więc postanowił pozwolić złodziejce uciec. Dopilnował by jej cela została "przypadkiem" niedomknięta. Jednak to nie wystarczyło i ponownie ją złapano. Powierzył więc sprawę Bartokowi i Kordowi, wiedząc, że ci dwaj, prędzej czy później, sami wpadną na to by ją uwolnić. Uśmiechnął się wspominając noc, której wiedźma drugi raz magicznie zniknęła. Gdy wszyscy byli pochłonięci poszukiwaniami zawołał do siebie braci i zapytał ich co zrobili. Zdziwili się gdy wyjawił im, że to on stał za pierwszą próbą jej ucieczki. Jednym łykiem opróżnił szklankę i zamknął szufladę. Nie było co nad tym dalej rozmyślać. Wiedźma, jak ją nazwali... Freja, zniknęła i wraz z nią zniknęła książka. Ale czuł, że jeszcze on niej usłyszy.

***

- Mordekai, co to za dziewczyna się za tobą włóczy? Chyba nie zmusiłeś jakieś młódki by była twoją żoną? Jeżeli tak, to muszę przyznać, że masz ciekawy gust.
Lekarz westchnął parząc na sprzedawczynię. Czy każda spotkana dzisiaj osoba musiała mówić to samo? Leokadia przez to nie przestawała się czerwienić.
- Nie Dagno, bardzo zabawne ale jesteś już trzydziestą osobą mówiącą mi ten sam dowcip i zrobił się on już naprawdę nudny. A teraz daj mi kilogram kaszy.
Dagna spojrzała agresywnie na Leokadię.
- Kim jesteś? - rzuciła w nią niczym kamieniem.
- Daj mojej bratanicy spokój, poczwaro jedna. Pierwszy raz w mieście jest.

***

	Liwia od czterech lat pracowała jako służąca Baronowej. Było stosunkowo młodą, jeszcze nie zamężną kobietą z brakiem perspektyw na przyszłość. Nie narzekała jednak. Praca nie była najcięższa, a miała zapewnione wygodne miejsce zamieszkania oraz darmowe posiłki. Siedziała właśnie w kuchni i obierała z innymi ziemniaki. Plotkowały przy tym w najlepsze.
- Co się stało z Owidiuszem? - zapytała nagle - nie widziałam starucha od paru dni.
- Podobno po śmierci panienki wyjechał z miasta w nieznane.
- Ja słyszałam, że zwariował i skoczył do klifu z morza! Albo do morza z klifu. Jakoś tak.
- Czekajcie - przerwała im Liwia - czyli nikt z was go nie widział?
- Nie - powiedziały razem.
Obok pracujących kobiet przechodził szef kuchni i słysząc ich rozmowę nachylił się i dodał swoje trzy grosze.
- Ja, moje drogie panie słyszałem, że oskarżono go o przeprowadzanie magicznych rytuałów i teraz gnije gdzieś w lochach - podkurczył ręce i skrzywił się na twarzy udając umierające człowieka.
Liwia położyła na ziemi nóż i gwałtownie wstała. Zrzuciła z siebie fartuch i pocąc się na twarzy odwróciła się w stronę drzwi.
- Wybaczcie mi, przypomniałam sobie, że muszę zrobić coś bardzo ważnego - powiedziała drżącym głosem i rzuciła się biegiem w stronę drzwi.
Wiedziała, wiedziała, że nie powinna była wspominać Owidiuszowi o jej bracie i doktorze który go wyleczył. Biegiem mijała kolejne korytarz kierując się w stronę wyjścia z posiadłości. Żeby tylko zdążyła ich ostrzec.

***

	Leokadia weszła do największego sklepu jaki dotąd widziała. Rozglądnęła się po pomieszczaniu wadząc wzrokiem po najróżniejszych towarach.
- W czym mogę pomóc? - rozległ się cichy głos.
Dziewczyna ujrzała stojącą przed nią Mirie. Nagle zrozumiała dlaczego Mordekai chciał by weszła do środka sama.
- Zwiedzam miasto - powiedziała starając się zmienić się swój głos - i przyjaciel powiedział mi, że koniecznie muszę oglądnąć towary w tym sklepie.
Miria przez chwile wydawała się być przekonana, po czym spojrzała przenikliwie w oczy Leokadii. Po chwili wybuchała gwałtownym śmiechem.
- Wybacz - powiedziała ocierając łzy - to nie dlatego, że wyglądasz zabawnie - wzięła głęboki oddech starając się uspokoić - gdzie nasz poczciwy doktor?
- Przed drzwiami - powiedziała Leokadia dąsając się

***

	Mauricio przechodził właśnie przez ogród posiadłości Baronowej gdy przebiegła obok niego młoda służąca. Przez sekundę ich spojrzenia spotkały się. Odwrócił głowę i popatrzył, jak na złamanie karku dobiega do bramy. Co go jednak interesowały sprawy służby? Wzruszył ramionami i poszedł dalej. Baronowa wezwała do siebie inkwizycje, więc postanowił pofatygować się do niej osobiście. Ciekawiło go co tym razem wymyśliła ta obłąkana kobieta.

***

	Leokadia szła uśmiechnięta przed lekarzem starając się samodzielnie trafić z powrotem do swojego nowego domu. Trochę błądzili ale ostatecznie dotarli do celu. Z daleka ujrzeli kobietę opierającą się rękoma o ich drzwi. Cała czerwona na twarzy oddychała ciężko.
- Coś pani dolega? - krzyknął Mordekai przyspieszając kroku
Kobieta odwróciła i spojrzała na podchodzące do niej sylwetki. Jej wzrok zatrzymał się na Leokadii. Poznała ją.
- Zdążyłam - wysapała - Baronowa... wie - przerwała starając się złapać oddech - musicie... uciekać.
- Przepraszam, ale o czym pani mówi - zapytał spokojnie lekarz.
- Owidiusz... złapany... tortury... - Liwa z wysiłkiem wyrzucała z siebie pojedyncze słowa.
Uśmiechnięta twarz Leokadii wykrzywiła się w przerażeniu gdy rozpoznała znaną jej służącą. Mordekai nie był jednak człowiekiem skłonnym do paniki. Stanął chwilę myśląc intensywnie, po czym skierował wzrok na dyszącą kobietę.
- Wiesz gdzie mieszka kupiec Abner? - zapytał ją spokojnie i gdy ta potaknęła głową kontynuował - zaprowadź do niego Leokadię i wytłumaczycie mu sytuacje. Będę czekał przy wschodnim wyjściu z miasta. Teraz muszę spakować jeszcze parę rzeczy.
Liwia podeszła do ciągle sparaliżowanej ze strachu dziewczyny i pociągnęła ją za rękę. Lekarz zostawił kobiety na zewnątrz i sprężystym krokiem wszedł do swojego gabinetu. Z najwyżej szafy ściągnął swoją starą torbę podróżną i zaczął ją pakować. Wrzucił do środka kilka noży, mieszek z pieniędzmi, krzesiwo z hubką, mały blaszany garnek, dwa koce oraz trochę jedzenia które nadawało się do zabrania. Przechodząc się wokół gabinety skompletował zestaw najczęściej używanych ziół i medykamentów i wypełnił nimi wolne miejsce.  Zarzucił wypełniony bagaż na plecy i wkroczył do sypialni. Nie mógł zostawić widźmy na łaskę inkwizycji. Przykrył ją białym prześcieradłem, po czym włożył ręce pod jej plecy i kolana i uniósł do góry. Na szczęście nie warzyła zbyt wiele. Wyszedł z domu i sprężystym krokiem ruszył w stronę wschodniej bramy miasta. Uśmiechnął się po nosem. Miał już serdecznie dosyć łatania oprychów. Nareszcie szykowała się jakaś zmiana.

***

	Abner otworzył drzwi i spojrzał na dwie dyszące kobiety pod jego progiem. Jedna, znacznie młodsza od drugiej wydawała się mu być znajoma.
- Tak? - zapytał przypatrując się im.
- Panie Abner, to jest Leokadia, ona panu wszytko powie, ja muszę iść zanim ktokolwiek mnie pozna - Liwia wyrzuciła z siebie słowa na bezdechu po czym szybkim krokiem odeszła.
Starszy kupiec zamrugał oczyma starając zrozumieć co się dzieje. Spojrzał na pozostawioną pod jego drzwiami krótkowłosą dziewczynę i zamyślił się. Leokadia... Leokadia...
- Panie Abner - zaczęła drżącym głosem.
Ach, ta Leokadia! Poznał ją dopiero po głosie.
- Inkwizycja prawdopodobnie w tej chwili wchodzi do domu Mordekaia - kontynuowała - sam Mordekaii czeka na mnie przy wschodniej bramie miasta.
- Czekaj, CO? - zapytał tępo Abner.
Dopiero teraz zorientował się, że dziewczyna była całkowicie przerażona i z trudem wydobywała z siebie głos.
- Choć, idziemy do niego - powiedział sięgając ręką po płaszcz - po drodze coś wymyślę.

***

	Szprota podbiegł do Mauricio i stanął wyprostowany.
- Melduje, że dom jest pusty - powiedział szybko wyrzucając z siebie słowa - w środku panuje straszny nieporządek. Sądzę, że ktoś ostrzegł podejrzanego i pakował się w pośpiechu.
Wielki Inkwizytor przewrócił oczyma. Nic ostatnio nie chciało być proste.
- No to go gońcie, chyba od tego jesteście - powiedział kwaśno - ucieczka tylko dowodzi winy.

***

	Ludzie coraz dziwniej się na niego patrzyli. Nie było im się co dziwić, od kilkudziesięciu minut stał w miejscu obok opartego o mur ciało-podobnego przedmiotu. W końcu zdarzyło się nieuniknione i podszedł do niego jeden z pilnujących bram strażników. Spojrzał Mordekaiowi w oczy i wskazał palcem na owiniętą w białe prześcieradło Freję.
- Co to jest? - zapytał krótko.
Lekarz wyprostował się leniwie, powoli przenosząc spojrzenie na znacznie niższego od siebie mężczyznę.
- Nie podchodziłbym bliżej - powiedział uśmiechając się - ta osoba zmarła na wyjątkowo paskudną chorobę.
Strażnik wykonał gwałtowny krok do tyłu, krzywiąc się przy tym przeraźliwie.
- To dlaczego tu stoicie? - krzyknął - zabierzcie to coś stąd zanim kogoś zarazi!
- Spokojnie, czekam tu na transport by wywieść to truchło z dala od miasta - odpowiedział spokojnym i opanowanym głosem -  jest to konieczne by zaraza się nie rozprzestrzeniła.
Strażnik ponownie przyglądnął się lekarzowi. Uśmiech tego człowieka był daleki od normalnego. Po chwili odszedł i szybkim krokiem powrócił na swoje stanowisko. Mordekai ponownie oparł się o mur i z oddali obserwował jak mężczyzna opowiada o odbytej rozmowie swoim kolegą. Najwyraźniej mu uwierzyli, co go lekko rozbawiło. Jednak sam zaczynał się już niecierpliwić. Nie mógł tu stać wiecznie, a Leokadii ciągle nigdzie nie było widać. W końcu pod bramę podjechał niewielki zaprzęgnięty w jednego gniadego konia wóz. Lejce trzymała mała postać starannie zakryta szarym płaszczem. Spojrzał na krótkie brązowe włosy i westchnął cicho. Ładniej było jej w długich blond.  Ostrożnie schylił się i uniósł do góry owiniętą w prześcieradło Freje. Po przytarganiu jej tu spod domu bolały go wszystkie mięśnie. Podszedł do wozu i z ulgą ułożył na nim ładunek, po czym usiadł obok Leokadii i dał jej znak by ruszyła do przodu. Strażnicy bez słowa przepuścili ich i wóz spokojnie wyjechał z miasta.
- I co teraz? - zapytała Leokadia gdy odjechali od bram na bezpieczną odległość.
Lekarz nie odpowiedział tylko przeszedł na tył wozu i zaczął odwijać Freję z prześcieradła. Zastanawiał się co z nią zrobić. Nie był w stanie zapewnić jej niezbędnej opieki w takich warunkach. Nie chciał jednak teraz o tym wspominać dziewczynie.
- Jak przyśpieszymy to na noc dojedziemy do pierwszego rozdroża - powiedział patrząc pustym wzorkiem na wiedźmę - jeżeli dobrze pamiętam stoi tam mała gospoda. Zastanowimy się nad tym jak tam dojedziemy.
"I prawdopodobnie tam zostawimy naszą nieprzytomną przyjaciółkę" - pomyślał. Jej przyszłość nie malowała się w najpiękniejszych kolorach. Czuł, że zawodzi w swojej roli lekarza. Oderwał od niej wzrok i wrócił na swoje miejsce obok Leokadii. Nie było co o tym dalej rozmyślać. Postanowił szybko zmienić temat.
- Umiesz powozić - zapytał?
- Jak widać. Owidiusz kiedyś mnie nauczył, nie ma w tym większej filozofii.
Na tym rozmowa zakończyła się. Siedzieli obok siebie jadąc w całkowitej ciszy, oboje pogrążeni w czarnych myślach.

***

	Liwia podeszła po cichu do szefa kuchni. Stał do niej odwrócony plecami, zajęty krojeniem marchewki.
- I jak, załatwiłaś to co musiałaś tak nagle załatwić? - zapytał z przekąsem.
- Przepraszam - powiedziała cicho - ale to naprawdę była wyjątkowa sytuacja.
Szef odłożył nóż i odwrócił się by przyglądnąć się jej twarzy. Wpatrywał się w nią przez chwilę, po czym powrócił do krojenia.
- Wyglądasz jak kupa nieszczęścia. Chyba rzeczywiście sytuacja była wyjątkowa, więc wyjątkowo przymknę na to oko - przerwał by dać Liwii chwilę na ukazanie radości - ale zmywasz po kolacji. Sama.
***


- Czekajcie, bo nie wiem czy dobrze zrozumiałem - powiedział Mauricio patrząc się na strażnika którego przyprowadził ze sobą Szprota - około sześć godzin temu widziałeś niejakiego doktora Mordekaja jak opuszczał miasto z zawiniętym w prześcieradle ciałem.
- Tak wasza Ekscelencjo - odparł strażnik zastanawiając się jak Wielki Inkwizytor mógł nie zrozumieć czegoś tak prostego.
Mauricio przekręcił głowę i spojrzał obłąkanym wzrokiem na Szprotę.
- To w takim razie dlaczego nie wysłaliście jeszcze za nimi pościgu? - zapłakał na skraju załamania nerwowego - Pomijając już dlaczego w ogóle wypuściliście go z miasta i dlaczego ustalenie tego faktu zajęło wam sześć godzin.
Strażnik chciał coś powiedzieć ale Szprota go powstrzymał. Na pewne pytania nie należało udzielać odpowiedzi.
- Osobiście się za nimi udam, wasza Ekscelencjo - odpowiedział i szybkim korkiem odszedł pociągając za sobą kolegę.
Mauricio stał przez chwilę zgrzytając zębami. Baronowa ucieszy się gdy ten diabelski doktor ucieknie. Będzie mogła wypominać to inkwizycji latami. Jakby tylko zakon przydzielił mu więcej ludzi, a nie kazał użerać się z piekielną strażą miejską.

***

	W jej twarz rytmicznie uderzały chłodne krople deszczu. Powoli otworzyła oczy i ujrzała nocne niebo. Zacisnęła zęby i powoli uniosła plecy. Nieużywane od dawna mięśnie natychmiast zaprotestowały. Oślepiona bólem z trudem zmusiła wzrok do skupienia się na otoczeniu. Oświetlone słabym światłem księżyca drzewa rozmywały się jej w oczach. Poruszała się, i to szybko. Wszytko wydało się jej znajome. Pogrążony w ciemności las, deszcz, szaleńczy bieg. Przeżywała to już kiedyś. We śnie? Ujrzała trzy postacie na koniach. Zbliżały się do niej, jedna trzymała w ręce naciągnięty łuk. Zamknęła oczy, nie chciała by ją dogoniły. Nagle obok jej ucha rozległ się głośny świst i następujący po nim przeszywający okrzyk bólu. Przerażona otworzyła oczy i powoli uniosła rękę zatrzymując ją na na wysokości klatki piersiowej. Czas zwolnił, ciągnąc się i przelewając leniwie. Bała się cierpienia, nie mogła do niego ponownie dopuścić. Rozprostowała palce dłoni i powoli opadające krople wody stanęły w miejscu. W jednej chwili niezliczone ilości elektronów przesunęły się w jedną stronę zmieniając swoje orbity. Poczynając od chmur poszczególne cząstki powietrza zaczęły gwałtownie jonizować się, tworząc cienki, zmierzający ku ziemi tunel. Czas ponownie ruszył do przodu wraz z grzmotem piorunu uderzającego w ziemię obok ścigających ją ludzi. W oślepiającym świetle zdążyła jeszcze ujrzeć jak spadają z koni. Ręka opadła jej bezwładnie i jej całe ciało poleciało do tyłu.

***

	Mordekai nie mógł oderwać wzorku od leżącej nieruchomo sylwetki wiedźmy. Nie wiedział czego właśnie był świadkiem, ale wiedział, że nie teraz był czas tym się przejmować. Szybko odwrócił głowę w stronę drogi i złapał lejce. Wstrzymał bieg konia, nie było już po co uciekać i niepotrzebnie go męczyć. Parę minut temu Leokadia pogoniła biednego zwierzaka. Chciał jej wtedy powiedzieć, że uciekanie wozem nie miało najmniejszego sensu ale nie miał serca tego zrobić. Teraz dziewczyna leżała ze strzałą w plecach, mamrocząc jakieś niezrozumiałe słowa. Wytężył wzrok i spróbował przyjrzeć się ranie. Nie wyglądała jakby miała być śmiertelna. Po chwili zastanowienia ponownie popędził konia. Może nie było po co uciekać, ale w takich warunkach nie mógł jej pomóc. Jechali już na tyle długo, że gospoda w której mieli się zatrzymać mogła być za każdym zakrętem. Godzinę później ujrzał odległe światło, słabo migoczące pomiędzy drzewami. Podjechał pod niewielki drewniany budynek i zeskoczył na ziemię, ciągle trzymając Leokadię na rękach. Podszedł do drzwi i zapukał z całej siły. Z wnętrza wydobywała się radosna muzyka i głośne, wieczorne rozmowy. Po chwili rozległy się kroki i w przejściu pojawił się starszy mężczyzna. Spojrzał  na przemoczoną postać lekarza nie wiedząc co powiedzieć.
- Zaatakowali nas bandyci i potrzebujemy pomocy - powiedziała Mordekai, zaskakując samego siebie swoim spokojnym tonem.
Gospodarz przekrzywił głowę i przyjrzał się strzale sterczącej z ciała trzymanej na rękach dziewczyny. Wisząca nad drzwiami pochodnia oświetliła ją na tyle dobrze by mógł ujrzeć wszystkie szczegóły.
- Od kiedy bandyci używają strzał straży miejskiej? - zapytał.
- Zapłacimy - odparł całkowicie niezrażony lekarz - wyjedziemy jak tylko mała będzie zdatna do dalszej podróży.
Mężczyzna westchnął cicho. Oczywiście, że pomoże rannej dziewczynie, nawet gdyby nie zapłacili mu złamanego grosza, ale dlaczego musieli kłamać?
- Proszę wejść do środka, ja zajmę się koniem - powiedział - o zapłacie pomówimy później.
Mordekai nagle przypomniał sobie o drobnym, dość ważnym, szczególe. Wypadało o nim wspomnieć.
- Na wozie leży jeszcze jedna kobieta. Jest nieprzytomna - po chwili zastanowienia dodał - taką mam w każdym razie nadzieję.
- W sensie, nadzieję, że nieprzytomna, a nie nieżywa, czy nieprzytomna, a nie przytomna? - zapytał gospodarz stając w połowie drogi do wozu.
- Szczerze? To chyba jedno i drugie - odpowiedział przypominając sobie odlatujących na boki strażników. Ciekawiło go czy którykolwiek z nich przeżył.
- Dobrze, przyniosę ją. Pan niech lepiej zajmie się dziewczyną. Moja żona panu pomoże.
Lekarz szybko wszedł do gospody zamykając za sobą drzwi. Znalazł się w wypełnionym ludźmi pomieszczeniu. Siedzący w kącie grajek gwałtownie urwał w połowie utwór i po chwili jedynym słyszalnym dźwiękiem było miarowe kapnie z przemoczonych ubrań Mordekaia. W końcu rozległ się cichy pomruk bólu półprzytomnej Leokadii i z jednego z krzeseł wstała kobieta w wieku zbliżonym do wieku gospodarza.
- Proszę za mną - powiedziała kierując się do drzwi po drugiej stronie pomieszczenia.

***

	Sulim ostrożnie poruszył palcami po strunach swojej lutni. Pojedyncze nuty rozbrzmiały ciepło w niewielkim pomieszczeniu, przerywając ciągnącą się już od dłuższego czasu ciszę. Otaczający go ludzie, słysząc ponownie rozpoczętą melodię, powrócili do przerwanych nieoczekiwanym zdarzeniem rozmów. W końcu w ruch poszły karty i kufle, przywracając atmosferę gospody do jej pierwotnej, wesołej, formy. Po paru minutach muzyk skończył grać i odchylił do tyłu głowę. Miał nadzieję, że nagrał się już wystarczająco dzisiejszego wieczoru by opłacić swój pobyt. Przybył do gospody ze cztery godzin temu i był zmęczony całodzienną podróżą. Postanowił udać się na spoczynek, gdy ponownie otworzyły się drzwi. Z deszczowej nocy do środka wkroczyła przemoczona postać gospodarza. Jednak to nie na niej skupił się wzrok Sulima, tylko na niesionej przez niego kobiecie. Wpatrując się w nią muzyk nie mógł złapać oddechu. Wychudzona i blada na twarzy nie wyglądała specjalnie atrakcyjnie, ale było w niej coś nietypowego, coś wyróżniają ją od reszty świata.
- Niech ktoś mi pomoże - krzyknął gospodarz ciągle stojąc w drzwiach - plecy mnie bolą i nie dam rady dalej jej nieść.
Sulim chciał zerwać się z miejsca i pośpieszyć z pomocą, ale z zaskoczeniem odkrył, że nie mógł się poruszyć. Siedząc sparaliżowany, patrzył jak jeden z gości, drobny kupiec zmierzający do miasta, wstaje i zabiera nieprzytomną kobietę z rąk gospodarza. Dwaj mężczyźni, po krótkiej rozmowie, oddalili się, zabierając Sulimowi z oczu obiekt jego fascynacji. Muzyk jeszcze przez długi czas siedział nieruchomo, ciągle wpatrując się przed siebie. Ocuciła go dopiero gospodyni szturchając go lekko w ramię.
- Panie muzyk, wszytko w porządku? - zapytała zaniepokojona patrząc w jego nieobecne oczy.
Sulim rozglądnął się po pomieszczaniu i z przerażeniem stwierdził, że nikogo już w nim nie było.
- Nie wiem - odparł cicho.
Podniósł z podłogi lutnię, którą najwyraźniej udało mu się w którymś momencie upuścić, i chwiejnym krokiem udał się do swojego pokoju.

***

	Ocknął się leząc zwrócony twarzą w stronę nocnego nieba. Spojrzał w rozmazanie przez deszcz gwiazdy i usiłował przypomnieć sobie co się stało oraz kim właściwie był. Czuł zimne krople deszczu na całym ciele lecz nie słyszał ich. W jego głowie rozbrzmiewało jedynie miarowe dzwonienie. Podniósł z ziemi rękę i badawczo obmacał swoje ciało sprawdzając czy niczego nie brakuję. Ostrożnie poruszył nogami i w końcu zdecydował się podnieść. Krzywiąc się spojrzał wokół siebie i gwałtownie zakręciło mu się w głowie. Utrzymał jednak równowagę i po chwili powróciły do niego zdarzania sprzed paru godzin. Wraz z dwoma kolegami ścigał jakiegoś lekarza. Oddali strzał, jego zdaniem całkowicie niepotrzebny, przecież mieli konie i bez problemu zatrzymali by uciekający wóz. Właśnie, mieli konie, co się z nimi stało? Wykonał krok do przodu i potknął o się o coś, upadając twarzą w błoto. W ten sposób znalazł swojego konia, leżącego na ziemi całkowicie nieżywego. Podniósł się z powrotem na nogi i ostrożniej ruszył przeszukać okolicę. Całkiem szybko znalazł drugie zwierze i przygniecionego nim człowieka.
- Hej, żyjesz? - powiedział szturchając go w ramię i przerażeniem stwierdził, że nie słyszy własnego głosu. Co gorsze spoczywające przed nim ciało nie oddychało.
Po chwili znalazł drugiego strażnika leżącego pod drzewem. Był równie martwy jak poprzedni, choć nie miał na sobie żadnych widocznych obrażeń. Szprota zaklął siarczyście, bezskutecznie starając się przekrzyczeć wszechobecne dzwonienie. Stanął na środku drogi i zastanowił się co zrobić. Parę godzin dogi stąd była mała gospoda w której mógł poprosić o pomoc, był jednak zbytnio obolały by się gdziekolwiek udać. Pozostało poczekać do rana, aż ktoś będzie przejeżdżał obok. Było jednak zimno, a w takim deszczu nie było mowy o rozpalaniu ogniska. Usiadł więc pod największym drzewem w zasięgu wzroku i zaczął oczekiwać końca ulewy, bądź wchodu słońca, cokolwiek nadejdzie pierwsze. Miał na sobie chociaż ciepły skórzany pancerz. Przed wyjazdem nigdzie nie mógł znaleźć swojej kolczugi. To proste zarządzenie losu uratowało mu tej nocy życie.

***

	Drzewa rozmazywały się jej w zalanych deszczem oczach. Biegła co sił, słysząc za sobą krzyki ścigających ją ludzi. Musiała uciekać, nie mogła dać się złapać. Zacisnęła zęby, starając się nie zwracać uwagi krew kapiącą z rany na prawej ręce i przyśpieszyła. Wymijanie ledwie widocznych przeszkód stawało się coraz trudniejsze. Nie narzekała jednak, noc zapewniała jej w gęstym lesie namiastkę schronienia. Nagle przypomniała sobie, że kiedyś już przeżywała te zdarzenia. Tak w ogóle to kim była? Co robiła? Dlaczego uciekała? Jej wzrok na chwilę padł na lewą rękę. Zorientowała się, że kurczowo ściska w niej małą książkę. Tę książkę też skądś znała. Dostała ją od kogoś... w przyszłości? Nie, jak mogła wiedzieć o czymś, co się jeszcze nie wydarzyło? Nagle czas spowolnił. Przypomniała sobie dalszą cześć tej nocy i nie chciała jej powtarzać. "Uskocz w bok, uskocz w bok" powtarzała w myślach lecz mogła jedynie patrzeć jak jej ciało leniwie wygina się, trafione od tyłu pojedynczą strzałą. Zapłakała w duszy ponownie czując rozprzestrzeniającą się falę bólu. Trzymana książka wyleciała z ręki i zaczęła powoli poruszać się do przodu, przecinając zawieszone w powietrzu krople deszczu i krwi. Z jej oczu popłynęły łzy. Dlaczego musiała ponownie to przeżywać? W końcu zakończyła swój ciągnący się w nieskończoność upadek i uderzyła o ziemi. Nad światem zapanowała ciemność i poczuła jak jej zmysły spokojnie pogrążają się w nicości. Skrawkiem świadomości zdążyła jeszcze zarejestrować cichy dźwięk wpadającej do kałuży książki.

***
 
	Otworzyła oczy, lecz szybko je zamknęła, oślepiona nieoglądanym od dawna słońcem. Zaczekała chwilę, aż w pełni odzyska świadomość i ponownie je otworzyła. Niewątpliwie miała nad sobą otwarte niebo. Spróbowała przypomnieć sobie ostanie zdarzenie jakie pamiętała. Ostatnio dużo śniła, trudno było ustalić granice pomiędzy snem a rzeczywistością. Na pewno uciekała z więzienia. Spotkała się z jakimś człowiekiem, który miał jej pomóc i poszła za nim. Dalej wszytko urywało się. Ostrożnie poruszyła wszystkimi kończynami. Nie usłyszała łańcuchów ani nie poczuła oporu. Nie byłą więc przykuta ani uwięziona. Spróbowała usiąść. W połowie ruchu mięśnie odmówiły jej posłuszeństwa i z hukiem poleciała do tyłu. Nagle poczuła się straszliwie słaba. Dlaczego nie mogła nawet się unieść? Po chwili zawisły nad nią dwie głowy. Pierwsza należała do mężczyzny, straszliwie chudego na twarzy. Wyglądała... oryginalnie. Druga natomiast należała do młodej dziewczyny. Blada na twarzy, wyglądała jakby nigdy nie wychodziła na słońce. Miała paskudnie krótko obcięte włosy. Freja poczuła na sobie ich badawcze spojrzenia. Wyglądali na trochę zaniepokojonych, trochę przestraszonych i trochę szczęśliwych. Kiedyś chyba już ich widziała. We śnie? Nie, to przecież niemożliwe.
- Dzień dobry - powiedziała spokojnie - gdzie jestem? - odczekała chwilę po czym dodała - kim jesteście?
Dwie głowy obróciły się i spojrzały na siebie. W końcu mężczyzna pomógł jej usiąść. Freja wreszcie mogła rozejrzeć się dokładniej po okolicy. Odkryła, że jechała na wozie. Chciała o coś zapytać gdy jej wzrok padł na przykucniętą sylwetkę dziewczyny. Spod luźno zapiętej skórzanej kurtki wystawał biały bandaż, starannie owijający okolice jej lewego ramienia. W paru miejscach był lekko zaczerwieniony. W umyśle Frei rozbrzmiał głośny krzyk który najwyraźniej kiedyś słyszała. Zakręciło się jej lekko w głowie.
- Co ci się stało? - zapytała dzieciaczynę, sama nie wiedząc czemu.
Dwie postacie ponownie na siebie spojrzały.
- Jaka jest ostatnia rzecz jaką pamiętasz? - zapytał po dłużej chwili ciszy Mordekai.
- Uciekałam z więzienia. Jakiś mężczyzna przeprowadzał mnie przez miasto. Dalej wszystko jest czarne.
- W takim razie od tamtego czasu minął już ponad tydzień. Byłaś nieprzytomna.
No cóż, pomyślała, najwyraźniej podtrzymywanie deszczu przez tak długi czas było wyjątkowo głupim pomysłem. Jej ciało w końcu nie wytrzymało.
- Może będzie to wyjątkowo niegrzeczne w aktualnie sytuacji - zaczęła - ale właśnie zorientowałam się, że jestem przewrażliwi głodna.
Lekarz kiwnął głową na znak zrozumienia. Złapał leżący na wozie plecak i wyjął ze środka dwie kromki chleba oraz bukłak z wodą.
- Będziesz w stanie sama zjeść? - zapytał badawczo przyglądając się jej.
Freja dla próby poruszyła obolałymi rękoma i lekko kiwnęła głową.
- Wodę wypij całą, ale nieważne jak głodna jesteś, jak na razie nie jedz więcej niż te dwie kromki. Zjedz je powoli, bardzo powoli, dokładnie przeżuwając. Jak skończysz, spróbuj rozruszać wszystkie mięśnie. Nie śpiesz się za bardzo i na pewno nie próbuj jeszcze wstawać. Zrozumiałaś?
- Zrozumiałam - odpowiedziała Freja z wdzięcznością odbierając z rąk Mordekaia pożywienie.
Lekarz powrócił na swoje miejsce z przodu, obok Leokadii, która już od jakiegoś czasu trzymała lejce. Oboje mieli bliżej niekreślony wyraz twarzy.
- Nic jej nie powiemy - zapytała szeptem?
- Wygląda na to, że nie pamięta tych wydarzeń. Przebudziła się wtedy tylko na parę sekund, mogła nie być w pełni świadoma tego co robi.
- Nie powinnyśmy jej jednak o tym opowiedzieć? Widziałeś jak się na mnie popatrzyła? Coś jej musiało zostało w głowie z tej nocy.
- Może, masz rację, ale nie wiem czy mówienie osobie która po tygodniu odzyskała świadomość, że parę godzin temu zabiła trójkę ludzi, jest dobrym pomysłem. Trudno powiedzieć jak zareaguje.
Dziewczyna przypomniała sobie spadający z nieba piorun. Co prawda widziała go przez mgłę bólu, leżąc na kolanach Mordekaia, ale ten obraz wyjątkowo dokładnie utkwi jej w pamięci.
- Myślisz, że ci ludzie naprawdę zginęli? - zapytała.
Lekarz ponuro kiwnął głową.
- Dzięki temu nadal możemy uciekać. Cokolwiek wtedy zrobiła, świadoma swoich czynów czy nie, uratowała nam tym życie - powiedział cicho - pozostaje nam tylko być jej wdzięcznym.
Jechali chwilę w ciszy, patrząc przed siebie. Ubita setkami lat użytkowania droga wiła się w nieskończoność przez otaczający ją las.
- Boję się jej - szepnęła w końcu Leokadia najciszej jak potrafiła.
- Każdy by się bał - nie najumiejętniej pocieszył ją Mordekai.
- Nie wydaje mi się żeby doktor się jej bał - powiedziała patrząc na niego przenikliwie.
- Czemu miałbym się jej bać? Przed chwilą odbyłem z nią miłą rozmowę i wydała się być wyjątkowo spokojną i dobrze wychowaną kobietą - zmienił ton na bardziej poważny - poza tym wyobraź sobie, że jesteś potężną i bezduszną wiedźmą, ciskającą gromy z nieba. Co byś zrobiła, gdyby wbrew twojej woli zamknęli cię w więzieniu?
Miał racje, co nie zmieniało faktu, że nadal bała się siedzącej z tyłu kobiety. Ponownie przypomniała sobie rozświetlane grzmotem sylwetki strażników i zadrżała lekko. Więc wiedźmy naprawdę istniały. Nigdy w nie tak naprawdę nie wierzyła.
- Przepraszam, że wam przerywam rozmowę - wtrąciła nagle Freja - ale skończyłam jeść, po czym posłusznie rozruszałam wszystkie obolałe mięśnie i teraz mam parę pytań.
Leokadia z Mordekaiem odwrócili głowy i spojrzeli na siedzącą już o własnych siłach kobietę. Słaba i wychudzona postać nie wyglądała jakby miała należeć do władającej potężną magią osoby.
- Moglibyście mi opowiedzieć co się wydarzyło przez ostatni tydzień? - zapytała z nadzieją.

***

- Panie muzyk! - słowa poprzedzone lekkim szturchnięciem wyrwały Sulima ze snu. Otworzył oczy i uniósł się na łóżku. Obok niego stała gospodyni - jeżeli dobrze pamiętam, to wczoraj pan mówił, że chce z samego rano wyruszyć do miasta - kontynuowała spokojnie - nie chciałam pana wcześniej budzić, jako że wieczorem nie najlepiej pan wyglądał, ale jest już grubo po południu.
Sulim przetarł ręką oczy starając się zmusić zaspany umysł do pracy. Wczoraj wydarzyło się coś ważnego, ale co? No tak, zobaczył tą kobietę i z jakiegoś powodu nie mógł od niej oderwać wzroku. 
- Dziękuje - powiedział - dostałbym jakieś późne śniadanie? - dodał po chwili.
Starsza kobieta uśmiechnęła się serdecznie.
- Oczywiście, zaraz coś dla pana przygotuje.
Po tych słowach wyszła z małej sypialni zamykając za sobą drzwi. Sulim szybko ogarnął się po długim śnie i po spakowaniu małego plecaka zszedł z piętra do głównego pomieszczenia gospody. O tej porze dnia w środku było całkowicie pusto. Usiadł przy jednym ze stołów i po chwili gospodyni położyła przed nim miskę z kaszą oraz kufel piwa. Sulim westchnął cicho. Nie było to śniadaniem marzeń.
- Uda się pan teraz do miasta? - zapytała siadając na krześle obok. Najwyraźniej nudziło się jej.
W sumie to teraz miał okazje dowiedzieć się czegoś o kobiecie z wczorajszej nocy. Wziął parę kęsów kaszy i odpowiedział.
- Tak miałem w planach. Chciałem zarobić grając w tamtejszych karczmach. W miastach zawsze dobrze płacą - odczekał chwilę i starając się utrzymać obojętny ton zapytał - co to za ludzie wczoraj byli tutaj tutaj w nocy? Dwie kobiety i mężczyzna, jeżeli dobrze pamiętam.
- Ciekawa to historia, muszę przyznać - powiedziała drapiąc się po głowie - mężczyzna twierdził, że jest lekarzem. Patrząc jak umiejętnie opatrzył ranną dziewczyna, to raczej nie kłamał. Natomiast ta druga kobieta pozostała nieprzytomna do samego końca.
- Co się z nimi stało? - zapytał pomiędzy kolejnymi ruchami łyżki, stając się nie zdradzić swojego zainteresowania tematem.
- Bez słowa odjechali o bladym świcie. Zapłacili jednak za pobyt z sporą nadwyżką i poprosili by sprzedać im trochę jedzenia.
- A w którą stronę się udali?
Gospodyni spojrzała spod oka na Sulima. To już nie zabrzmiało jak pytanie powierzchniowo zainteresowanego tematem człowieka.
- Planowałeś się udać do miasta, tak? Rozumiem, że plany te ulegną zmianie w zależności od mojej odpowiedzi?
Muzyk nieśmiało kiwnął głową.
- Ach, wy młodzi. Starsza czy ta młodsza? - zapytała łagodząc trochę swoje przenikliwe spojrzenie.
- Starsza - odpowiedział krótko.
- Południowy wschód w stronę granicy. Mają wóz, więc masz słabe szanse ich dogonić. Zresztą co ja sobie język strzępie, no i tak spróbujesz.
- Dziękuję.
Sulim szybko dokończył posiłek i zarzucił na plecy plecak. W stronę granicy zawsze jeździł jakiś kupiec, na pewno szybko ktoś będzie przejeżdżał obok i zabierze go ze sobą. Ludzie najczęściej chętnie pomagali muzyką. Nawet bandyci często byli przyjaźnie nastawienie. Zabierali tylko połowę złota i dawali nawet prowiant na dalszą drogę.
- Uciekali straży miejskiej - rzuciła gospodyni, gdy Sulim stał już w drzwiach - straż w tym mieście jest pod ścisłą kontrolą inkwizycji więc równie dobrze można powiedzieć, że ściga ich zakon. Dwie godziny temu znaleziona strażników co ich rzekomo ściągali. Dwóch nie żyję, trzeciego przywiezionego tutaj nieprzytomnego. Nikt nie wie co i jak ich zakatowało.
- Postaram się nie zginąć - odpowiedział Sulim jeszcze raz dziekując.
- Prawidłowa odpowiedź młodzieńcze - krzyknęła śmiejąc się zanim zdążył zamknąć drzwi.
Spojrzał na słońce i bezceremonialnie ruszył przed siebie, kierując się na południowy wschód.

***

	Opowiedzieli jej wszystko, łącznie z cała sytuacją w której znalazła Leokadia, lekko tylko zmienili wydarzenia poprzedniego dnia. Straż nigdy ich nie dogoniła a dziewczynę postrzelono jeszcze w mieście. Freja spokojnie wysłuchała całej opowieści i zamyśliła się próbując połączyć ją razem ze swoimi snami.
- Wiecie kim jestem - zapłata z nadzieją. Odpowiedź znacznie by wszytko ułatwiła.
- A powinnyśmy? - odparł ostrożnie lekarz.
- Bo widzicie, problem jest taki, że ja nie wiem kim jestem. Moje wspomnienia zaczynają się od obudzenia się w celi. Imię nadali mi strażnicy.
- Wiesz chociaż czemu cię zamknęli?
- Pomijając tą oczywistą część z byciem wiedźmą? Wydaje mi się, że coś ukradłam, i to coś było książką. Nie wiecie nic o żadnej książce?
Nagle przypominała sobie sierżanta straży. Dał jej coś. Zamyśliła się chwilę siedząc w ciszy. Mordekai spojrzał pytająca na Leokadie, lecz tak pokręciła tylko głową.
- Niestety nie wiemy ani kim jesteś ani nic nie słyszeliśmy o żadnej książce.
- A co się stało z mundurem straży w których uciekłam? - zapytała, przypominając sobie jak chowa mały czerwony przedmiot w ubraniu.
- Nie wiemy nawet, że uciekałaś w mundurze straży. Spróbuj opowiedzieć na wszytko co pamiętasz to może uda się coś ustalić - zaproponowała Leokadia.
Freja zwięźle przedstawiała im wydarzenia tamtej nocy. Powiedziała im o braciach, samej uciecze oraz o spotkaniu z sierżantem.
- W takim razie ta książka została w domu Abnera - stwierdził Mordekai po odsłuchaniu całości, i za nim Freja zdążyła cokolwiek powiedzieć dodał - nikt ci nie będzie bronił udania się na samobójczą misję odzyskania jej, ale wyczekaj chociaż aż odzyskasz siły. Książka spoczywa gdzieś na półce starego kupca i nigdzie stamtąd się nie ruszy, a ty obecnie nie zrobisz dwóch kroków bez przewrócenia się.
Freja spojrzała na surowy wyraz twarzy lekarza.
- Naprawdę tylko dwie kromki? Może trzecia nie zabije? - zapytała
Mordekaiowi chwilę zajęło powiązanie pytania z wątkiem sprzed ponad godziny, lecz w końcu udało mu się i bez słowa wręczył jej trzecią kromkę chleba. Popatrzył się na niezwykle groźną wiedźmę cieszącą się z kromki chleba bardziej niż on cieszył się z czegokolwiek w życiu. Jak na razie podróż szykowała się być spokojną. W każdym razie dopóki nie dopadnie ich inkwizycja.
- Wykąpałabym się - powiedziała między kęsami.

***

	Szprota spojrzał na wyłaniające się zza drzew mury miasta. Minęły dwa dni od pościgu na który go wysłano. Wracał sam, z wieściami o śmierci kolegów oraz o poniesieniu całkowitej klęski. Przyszłość nie malowała się więc w najjaśniejszych kolorach. Przybity obserwował jak wóz na którym jechał przekracza bramę. Zeskoczył i podziękował krótko człowiekowi który zaofiarował się zabrać go z sobą spod gospody. Po głębokim westchnięciu ruszył przez miasto, kierując się w stronę gabinetu Królewskiego Inkwizytora.

***

	Siedzący na swoim fotelu Mauricio spojrzał przenikliwie na Szprotę. Strażnik milczał.
- Młodszy sierżant chce mi coś powiedzieć? - zapłat miękko - na przykład zameldować co się stało podczas takiego jednego pościgu w który posłałem go dwa dni temu - dokończył krzykiem.
- Wasza Ekscelencjo - zaczął opanowanym tonem - zginęło dwóch moich dobrych kolegów, sam ledwo uszedłem z życiem. Podczas pościgu zostaliśmy zatankowani poprzez wiedźmę. Posługując się czarami zesłała w nas piorun z nieba. Straciłem konia i odniosłem parę lżejszych ran. Przed powrotem musiałem odczekać dzień w pobliskiej gospodzie. Wiedźma wraz z towarzyszącym jej mężczyzną oraz kobietą uciekli, choć kobieta została postrzelona. Wydaję mi się ze atak był odpowiedzią na oddany przez nas strzał.
Miotający Inkwizytorem gniew momentalnie ustąpił miejsca zamyśleniu. Zagłębił się w fotelu i milcząc spojrzał przed siebie.
- W co trafiła strzała? - zapytał krótko
- Trudno powiedzieć, wasza Eminencjo, było ciemno.
- Jeszcze raz opowiedz mi wszytko najdokładniej jak potrafisz. Każdy, nawet najmniejszy szczegół jaki pamiętasz. Usiądź, ledwo trzymasz się na nogach.
Szprota, równie zadowolony jak i zaskoczony, sięgnął po stojące pod ścianą krzesło i powoli zaczął mówić. Mauricio słuchał w ciszy, czasem zadając krótkie pytanie. Gdy Szprota skończył inkwizytor wyglądał na jeszcze bardziej zamyślonego.
- Młodszy sierżancie, jesteście wolni - powiedział w końcu - idź się porządnie wyspać i najeść, jutro z rana wyruszamy w pościg.
Szprota mrugnął dwa razy.
- Przepraszam waszą Ekscelencję, ale wyruszamy? To znaczy kto?
- Ja, ty i dwóch wybranych przez ciebie strażników - widząc na sobie zszokowany wzrok dodał - tak umiem jeździć konno i nie, nie żartuje. Cieszcie się, że przy następnym spotkaniu z czarownicą będziecie mieli przy sobie inkwizytora. Przyjdźcie jeszcze do mnie wieczorem, ustalimy szczegóły. Teraz won, muszę pomyśleć.
- Tak jest wasz Ekscelencjo - odparł szybo szprota i pośpiesznie opuścił gabinet.
Mauricio zaklął cicho. Magia, czary, czarownice, wiedźmy. Takie rzeczy nie istnieją, pomyślał. Jednak coś zabiło dwóch strażników i to coś niebezpiecznie przypominało magię. Wiedział, że nie zazna spokoju póki nie dowie się co to było.

!chapter Rozdział IV

- Załóżmy na chwilę, że byłam złodziejką - powiedziała Freja myjąc włosy w zimnej wodzie - co powinnam teoretycznie umieć?
Leokadia zastanowiła się chwilę.
- Skradać się? Nie, to za banalne. To może otwierać wytrychem zamki.
Freja wynurzyła się z jeziora i wyszła na brzeg. Usiadła na kamieniu obok dziewczyny, kierując twarz w stronę porannego słońca.
- Mamy jakiś wytrych? - zapytała.
- Raczej nie.
- A zamek?
- Też raczej nie. Co gorsza nie mamy ręcznika a mi jest zimno.
- Dobrze, co jeszcze potrafią złodzieje poza skradaniem się i otwieraniem zamków - drążyła Freja, całkowicie ignorując problem braku ręcznika.
- Bo ja wiem? Rzucać nożami?
- Rzucać nożami? Dlaczego złodzieje mieli by umieć rzucać nożami? I masz rację, brak ręcznika boli - odpowiedziała zaczynając się lekko trząść.
- Nie wiem, nigdy nic nie kradłam. Poza tym nóż mamy, leży obok moich spodni, spróbuj sobie porzucać to może zapomnisz, że jest zimno.
Pomysł wydał się być rozsądny. Sięgnęła za siebie i uniosła niewielki metalowy nóż. Ręka chętnie go złapała i trzymała pewnie.
- W międzyczasie może spróbujesz rozpalić ognisko? - powiedziała przyglądając się ostrzu.
- Cała mokra? Na pewno mi się uda. Było trzeba o tym pomyśleć zanim mnie tu wyciągnęłaś.
- Mordekai! - krzyknęła najgłośniej jak potrafiła
- Śpi jeszcze, nie obudzisz go choćbyś zdarła sobie gardło. Lepiej rzucaj tym nożem, ciekawa jestem jak ci pójdzie.
Freja podniosła się z kamienia i spoglądając w las wybrała cel i wzięła lekki zamach. Ręka praktycznie sama wykonała wyuczony ruch i posłała przez siebie nóż. Ten z głuchym trzaskiem odbił się od jednego z drzew.
- Wyglądało to znacznie lepiej niż się skończyło - powiedziała Leokadia - w które drzewo celowałaś?
- Nie w to co trafiłam.
- Na pewno nie był to twój pierwszy rzut w życiu. Wykonałaś go niesamowicie płynnie. Rzuć jeszcze parę razy, może coś sobie przypomnisz.
Freja kiwnęła głową i podniosła leżący na ściółce nóż. Choć ona sama nigdy nożami nie rzucała, to ciało pamiętało setki godzin treningu. Za dziesiątym razem nóż się wbił, a po dwudziestym wbijał się już za każdym razem. Zabawę przerwał im krzyk Mordekaia.
- Jesteście nad jeziorem!? 
- Tak - odpowiedziała głośno Freja - bądź tak miły i rozpal nam ognisko a następnie nie pokazuj się przez jakieś dwadzieścia minut.
- Było sobie trzeba rozpalić przed kąpielą - odparł, po czym dodał - zawołam gdy będzie gotowe.

***

	Obie odwróciły się i spojrzały na zbliżającą się sylwetkę Mordekaia. W ręce niósł trzymanego za nogi martwego królika.
- Jak, ogrzałyście się? - zapytał.
Zgodnie kiwnęły nogą.
- Twoja pułapka po raz pierwszy coś złapała, czy znalazłeś padlinę i z desperacji będziemy ją jedli? - zapytała Leokadia.
- Takie mądre jesteście to zróbcie z niego coś jadalnego. Ja idę nad jezioro - odparł i rzucił im królika przed nogi.
- Sam nie ma pojęcia jak go przyrządzić, prawda? - szepnęła dziewczyna do kiwającej głową Freji, na tyle głośno by lekarz usłyszał.
- Podobnie jak wy, więc życzę powodzenia - rzucił znikając za drzewami.
Spojrzały na leżące przed nimi zwierzę.
- Pomysły? - zaczęła Freja.
- Nie, ale myślę, że wszyscy złodzieje przyrządzają świetne potrawki z królika.
- To chyba tak nie działa.
- Z rzucaniem nożem działało - odparła wzruszając ramionami - wystarczy, że odpowiednio mocno w to uwierzysz.

***

	Zagasili ognisko i skończyli przygotowywać wóź do dalszej jazdy. Freja spojrzała na twarze towarzyszy jej czterodniowej  podróży. Westchnęła cicho.
- Dzisiaj was opuszczę - powiedziała krótko - codziennie w nocy męczą mnie koszmary związane z tą przeklętą książką. Muszę się po nią wrócić.
Mordekai kiwnął głową i dał znak ręką Leokadii by się nie odzywała.
- Rozumiemy. Odzyskałaś na tyle sił, że z czystym sercem mogę cię puścić na tę samobójczą misję.
Dostała prowiant na dwa dni i po wymianie krótkich słów pożegnania, ruszyła w stronę miasta. Mordekai spojrzał na rozklejoną twarz swojej podopiecznej.
- Przecież bałaś się jej! Była przerażającą wiedźma ciskająca pioruny z nieba!
- Smutno będzie mi bez niej - powiedziała - przyzwyczaiłam się do jej obecności.
- Za to teraz istnieje szansa, że jak wreszcie dogoni nas inkwizycja, to nie skończy się to naszą natychmiastową śmiercią.
Wsiedli na wóz i jechali chwilę w całkowitej ciszy.
- Dałam jej swój nóż - powiedziała w końcu Leokadia.
- To miło z twojej strony. Teraz gdy zgubie swój pozostaniemy bez ani jednej ostrej krawędzi.
- Dokąd zmierzamy? - zadała w końcu pytanie którego bała się zadawać od paru dni.
- Do granicy - odparł jej spokojnie lekarz - a późnej do akademii w której pobierałem nauki. Może przyjmą mnie jako nauczyciela, a ciebie jako uczennice. W każdym razie nie mam lepszych pomysłów.
- Wątpię bym nadawała się na lekarza - odparła po chwili
- Ale tam nie uczą tylko medycyny. Z tego co zdołałem się zorientować, to otrzymałaś solidne podstawowe wykształcenie więc z przyjęciem nie powinno być problemu, a co będziesz chciała studiować to już sama zdecydujesz - spojrzał na nią poważnym wzrokiem - ale najpierw musimy przeżyć długą wędrówkę z małą ilością pieniędzy i zapasów, co wkrótce przestanie być zabawne.
Leokadia kiwnęła głową na znak zrozumienia i ponownie zaległa cisza.

***

	Sulim siedział przy niewielkim ognisku i grał spokojną melodie. Rozglądnął się po rozświetlonych ogniem twarzach i westchnął cicho. Trzeci dzień podróżował z tymi ludźmi. Zmierzali do małego przygranicznego miasta, nawet nie pamiętał już w jakim celu. Interesowała go tylko, że zabrali go ze sobą i dzięki temu mógł poruszać się szybciej. Parę długich dni dało mu sporo możliwości do przemyślenia swoich decyzji. Ścigał kobietę która widział tylko raz, nieprzytomną. Do była najprawdopodobniej ścigana przez inkwizycje i zabiła dwie osoby. Z której strony by nie patrzeć nie miało to najmniejszego sensu.
- Panie bard, zagraj pan coś weselszego, popłaczemy się tu zaraz - powiedział do niego jeden z mężczyzn - gra pan jakby panu wczoraj ukochana umarła.
Sulim kiwnął głową i zmienił melodię. Nie było co za długo na tym myśleć, w końcu miasto do którego zmierzali miało całkiem dobrą reputację. Naglę przerwał widząc czarną sylwetkę przesuwającą się między drzewami. Jego towarzysze spojrzeli najpierw na niego, a później na punkt w który się wpatrywał. Z mroku powoli wyłoniła się kobieta. Ubrana w całkowicie nie pasującą do otoczenia prostą biała suknie wyglądała wręcz abstrakcyjnie.
- Usłyszałam muzykę i zobaczyłam ogień, więc stwierdziłam, że zapytam się czy mogę się dołączyć - powiedziała uśmiechając się.
Sulim przestał oddychać. To była ona. Zabiła ludzi z którymi podróżowała i teraz przyszła po nich? Odrzucił szybko tę myśl i skupił się na dalszym oddychaniu.
- Witamy młodą damę - powiedział jeden z mężczyzn - proszę siadaj, mamy niesamowicie smaczną zupę. W zamian liczymy na jakąś ciekawą opowieść.
Freja zbliżyła się do ognia i skaczące płomienie rozświetliły jej twarz.
- Jestem zbiegłą z więzienia złodziejką która zmierza do miasta odzyskać zgubiony łup. Ściga mnie inkwizycja i tak naprawdę jestem kim innym - po chwili zastanowienia dodała - do tego potrafię wpływać na pogodę, ale strasznie mnie to męczy.
Wszyscy poza siedzącym bezruchu Sulimem roześmiali się głośno.
- Widzę, że dowcip się pani trzyma. Należy się pani podwójna porcja naszej wieczornej specjalności.
Uśmiechnięta wzięła mała miskę z cieczą i dziękując usiadła obok sparaliżowanego Sulima.
- Nie żebyśmy byli wścibscy, ale co robi samotna młoda kobieta, sama w nocy, pośrodku niczego. Jest to co najmniej dziwnie.
Freja zmyśliła się nad odpowiedzią. Obaj mężczyźni ponownie się roześmiali widząc jak usiłuje wymyślić jakieś kłamstwo. Jeden przyjaźnie poklepał ją po ramieniu i zachęcił by zjadła ciepły posiłek. Porozmawiali w wesołej atmosferze, pośmiali się ze Sulima, który nie potrafił wydobyć z siebie żadnego dźwięku, i w końcu udali się na spoczynek.

***

	Ten sam sen. Znowu uciekała, znowu ją gonili. Była już jednak przyzwyczajona. Z obojętnością oglądała swój upadek, cierpliwie znosiła ból. W końcu sen się zakończył i zbudziła się zalana potem. Ciągle był środek nocy i nie było szans by szybko z powrotem usnęła, więc po cichu wstała i ruszyła się przejść. Z zdziwieniem stwierdziła, że przyłączył się do niej muzyk.
- Powiesz coś w końcu? - zapytała, gdy oddalili się od obozu na tyle, by nie obudzić pozostałych.
- Twoje pierwsze słowa były szczerą prawdą, prawda? - szepnął cicho.
- "Usłyszałam muzykę i zobaczyłam ogień"? - zapytała niewinnie - Owszem, nie powiedziałam wtedy kłamstwa.
Spojrzał na nią usiłując stwierdzić czy żartowała.
- Widziałem jak parę dni temu wnosili cię nieprzytomną do gospody, zaraz po dziewczynie ze sterczącą z pleców strzałą.
Freja stanęła w miejscu. To się nie zgadzało. Mordekai powiedział, że Leokadie postrzelili jeszcze w mieście i opatrzył ją przed wyjazdem.
- Co jeszcze o mnie wiesz? - zapytała ostrożnie.
- Ścigała cię straż i w nocy doszło do jakieś walki. Rano znaleziono dwóch martwych strażników.
Freja zamrugała oczyma. Nikt ich przecież nie ścigał. Zakręciło się jej lekko w głowie. Coś bardzo nie pasowało. Usiadła na kamieniu, próbując się skupić. Jak przez mgłę pamiętała strzałę oraz pamiętała krzyk, inny niż ten ze snu. Zamknęła oczy starając się przywołać niewyraźne wspomnienie. Ujrzała swoją rękę, uniesioną na tle przecinających powietrze ciał strażników. Zemdliło ją.
- Zabiłam ich - powiedziała szeptem, kierując szklisty wzrok na muzyka - ukryli to przede mną, powiedzieli, że pościgu nigdy nie było - głos się jej załamał - a ja zabiłam dwójkę niczemu nie winnych ludzi. Nawet nie wiem jak powinnam teraz na to zareagować.
Sulim stał chwile w ciszy szukając jakichkolwiek słów pasujących do zaistniałej sytuacji. Popatrzył się na morderczyni, która nieświadomie zabiła dwie osoby. Zastanowił się dlaczego jeszcze nie ucieka.
- Byłam wtedy przekonana, że śnie. Czy czyni mnie to trochę mniej winną ich śmierci? - zapytała z nadzieją w głosie.
O tak, oczywiście, to wszytko tłumaczy, pomyślał. Jednak siedząca przed nim postać patrzyła się na niego z autentyczną nadzieją w oczach. Spróbował wydobyć z siebie jakiekolwiek głos.
- Może coś zagram? - zapytał.
- A to w czymś pomoże?
- Na pewno nie zaszkodzi.
- Ale nie masz przy sobie żadnego instrumentu.
Muzyk zapłakał w myślach. Nie przeżył jeszcze pełnych trzydziestu lat. Nikt nawet nie znajdzie jego ciała w tym przeklętym lesie.
- Broniłam się, strzelali do mnie z łuku - kontynuowała przerywając dłużą chwile ciszy - czy czyni mnie to złą osobą?
Spróbował się opanować. Parę dni temu postanowił iść za nieznaną kobietą, nieważne kim była. Teraz przyszło sprostać konsekwencją tej decyzji. Zmusił swój umysł do chwili logicznego rozumowania.
- Czy chcesz być złą osobą? - było to najlepsze pytanie jakie wymyślił.
- Nie, raczej prawie na pewno nie.
- To nie jesteś złą osobą, tylko osobą która popełniła zło. Zło popełniają wszyscy.
Choć niekoniecznie mordują od razu dwie osoby, dodał w myślach, ale pozostawił to dla siebie. Przyglądnął się oświetlonej słabym światłem księżyca postaci oczekując jej reakcji. Freja niepewnie kiwnęła głową i powoli wstała.
- Choć z powrotem do obozu - zaproponował.
W całkowitej ciszy ruszyli przez las. Sulim stwierdził, że poszło mu całkiem nie najgorzej. Ciągle żył, a towarzysząca mu kobieta wydawała się być trochę pocieszona. Zastanawiał się tylko czy na pewno był to pożądany efekt. W końcu dotarli do obozowiska. Jeden z mężczyzn siedzi przy wygaszonym ognisku i uśmiechał się paskudnie.
- Zaczynaliśmy się już niecierpliwić, tyle was nie było, panie muzyk - zawołał drwiącym głosem - denerwuje nas pan, zabierając tak wszytko dla siebie. Też chcemy się czasem zabawić - zrobił krótką przerwę przenosząc wzrok na Freje - nakarmiliśmy teraz wymagamy. To jak, podzieli się pan, czy stanie w obronie swojej cudnej towarzyszki?
Sulim wyciągnął ukryty w skórzanym płaszczu nóż i chwycił go przyjmując pozycję gotową do walki.
- Nieprawidłowa odpowiedź, panie muzyk - powiedział głos zza jego pleców i świat zakryła ciemność.

***

	Ciało samo się obróciło, ręka sama chwyciła rękojeść. Wystarczyło wydać polecenie. Poczuła jak na jej twarz padają gorące krople krwi. Zmieniła chwyt i nie przerywając obrotu wyczekała moment by wypuścić ostrze przed siebie. W cichym lesie rozbrzmiał odgłos dwóch ciał równocześnie uderzających o ziemie.

***

	Ocknął się z pulsującym bólem głowy. Nie musiał nawet dotykać ręką głowy by poczuć wielkiego guza. Powoli usiadł. Było już jasno. Rozglądnął się po okolicy zastanawiając się ile był nieprzytomny. Przed sobą ujrzał pokrytą zakrzepłą krwią Freje. Leżała na ziemi, wpatrując się tępo w niebo. Oczy miała podkrążone po nieprzespanej nocy. Jej biała suknia straszyła teraz czerwienią. Kawałek dalej zobaczył mężczyznę z sztyletem złowieszczo sterczącym z krtani. Sulim powoli obrócił głowę i za sobą znalazł drugie ciało. Leżało w kałuży krwi z rozciętym gardłem. Zemdliło go. Wstał i oparł się plecami o drzewo starając się opanować. Nigdy w życiu nie oglądał takich scen, był muzykiem, a nie żołnierzem. Najbrutalniejsze zdarzenia z jakimi się dotąd spotykał to były walki w karczmach, a one kończyły się co najwyżej połamanymi nosami. Skierował wzrok na kobietę. Pierwszy raz oglądał ją w pełnym oświetlaniu. Powinien był teraz odejść. Zostawić ją w otoczeniu dwóch trupów i powrócić do świata który znał. Ruszyłby z powrotem do miasta udając, że ten dzień nigdy nie nastąpił. Po paru miesiącach pewno by w to uwierzył. Jednak pokryta krwią sylwetka Freji nie budziła w nim grozy czy też strachu, raczej współczucie. Poprzedniej nocy, kiedy wychodziła zza drzew, była taka radosna. Teraz wyglądała jakby miała nigdy nie wstać i w końcu umrzeć z głodu. Podszedł do swojej torby. Wyjął ze środka bukłak wody i szmatkę do czyszczenia lutni. Nie miał co się oszukiwać, nie było mowy o odejściu. Kucnął obok głowy leżącej kobiety i delikatnie wytarł jej twarz wilgotnym materiałem.
- Wstań - powiedział łagodnie - pogrzebiemy ich i ruszymy przed siebie.
Freja otworzyła usta chcąc coś powiedzieć, ale ponownie je zamknęła.
- Broniłaś się - kontynuował muzyk - nie ty winna jesteś ich śmierci.
Westchnął cicho widząc na jej twarzy brak jakiejkolwiek reakcji. Wstał zajmując się rozpaleniem ogniska. W garnku ciągle były resztki wczorajszej zupy. Podgrzał je i trzymając w rękach miskę z ciepłym jedzeniem ponownie podszedł do Freji.
- Zjedz, poczujesz się lepiej.
Kobieta powoli podniosła plecy i spojrzała muzykowi w oczy. Jej wzrok miażdżył serce.
- Dlaczego? - zapytała bezbarwnym głosem.
- Bo nie będziesz głodna? - powiedział starając się uśmiechnąć ale zrezygnował w połowie - Po co zadawać pytania na które nie ma odpowiedzi? Stało się, teraz trzeba żyć dalej. Nie marnuj życia na zamartwienie się.
Sulim zastanowił się od kiedy był w stanie wygłaszać takie kwestię. Najwyraźniej działały, bo kobieta podniosła miskę i zaczęła powili wypijać zawartość.
